[321] Der alte Schmuggler.
Novelle von Ludwig Rosen, Verfasser des „Buchenhofes“.


I.
Der Lieutenant von dem Busch ging höchst mißmuthig 
in seinem Zimmer auf und ab. Mit dem frohesten Gesichte von der 
Welt trat dagegen sein Freund und Camerad, der Lieutenant Schellenberg, 
ein und begann sogleich mit munterem Geplauder:
„Du kannst mir nun Glück auf den Weg wünschen, denn 
morgen oder übermorgen tret’ ich spätestens meine Rheinreise an; 
meine Ersparnisse vom Honorar für die Beiträge zum militärischen 
Journal reichen, denk’ ich, für einen Monat aus, und den Urlaub 
hab’ ich schon seit vorgestern in der Tasche.“
„Du bist ein Glückskind!“ sagte Busch mürrisch.
Mit fröhlichem Lachen rief Schellenberg: „Das hat mir, so 
viel ich weiß, noch Niemand gesagt, und am wenigsten erwartete 
ich es vom reichen Freiherrn Busch zu hören. Hab’ ich doch gar 
nichts auf der weiten Welt, als mein Patent und meine bescheidene 
Gage, nicht einmal Eltern und Geschwister! Aber Dir muß etwas 
Unangenehmes begegnet sein, Du siehst ja ganz griesgrämlich aus!“
„Ich habe wohl Ursache, denn das Glück hält mich geradezu 
zum Narren. Es ist Dir hinlänglich bekannt, daß ich zu den zahlreichen 
Verehrern der Tochter des Präsidenten von Bevernförde 
gehöre, und ich kann wohl sagen, daß mein ganzes Lebensglück vom 
günstigen Erfolge meiner Bewerbung abhängt. Ohne alle Koketterie, 
nur aus der Unsicherheit eines noch unentschlossenen Herzens, 
hat Bertha keinem ihrer Anbeter bisher auch nur den geringsten 
Vorzug gewährt; in den letzten Tagen sprachen jedoch manche günstige 
Anzeichen für mich, ja, der Vater hat mir ziemlich deutlich 
zu verstehen gegeben, daß er mich für den nächsten Monat in 
Wiesbaden zu treffen wünsche, wohin er sich in Begleitung seiner 
Tochter begibt. Er will offenbar die Gelegenheit herbeiführen, 
daß wir uns gegenseitig näher kennen lernen; dies ist also der rechte 
Augenblick – jetzt oder nie! Denn von Wiesbaden aus werden 
sie eine große Reise antreten, darauf einige Monate in der Residenz 
zubringen; dem reizenden, geistvollen, mit Glücksgütern jeder Art 
reich bedachten Mädchen werden die ausgezeichnetsten Freier nicht 
fehlen, es wird seine Wahl getroffen haben, bevor uns das Geschick 
wieder zusammenführt, und so stirbt, wenn ich diese Gelegenheit 
unbenutzt vorübergehen lasse, die zarte Pflanze meiner Hoffnung 
für immer dahin.“
„Aber das ist ja ganz einfach: Du nimmst Urlaub, reisest nach 
Wiesbaden und streckst Deine Hand nach dem winkenden Ziele aus.“
Traurig erwiderte Busch: „Meine Hoffnungen sind schon gescheitert. 
Ich ging heute Morgen zu dem Obristen, um den 
Urlaub zu erbitten, erhielt aber einen abschlägigen Bescheid. 
Der Obrist sagte, daß fast schon mehr Officiere beurlaubt seien, 
als der Dienst verstatte; so eben wäre der Befehl gekommen, daß 
das Corps ein starkes Commando nach Eversburg im Gebirge 
zu senden habe, um dem höchst frechen und gewaltthätigen Treiben 
der dortigen Schmuggler zu steuern, und ich sei zur Führung dieses 
Commando’s bestimmt. Denke Dir nur: statt den glücklichsten und 
hoffnungsreichsten Stunden meines Lebens entgegenzugehen, soll ich 
mich im Gebirge mit armseligen Schmugglern herumschlagen! Ich 
käme augenblicklich um meinen Abschied ein, wenn ich dies ohne 
Einwilligung meiner Familie konnte und dürfte; auch würde über 
dem weitläufigen Geschäftsgänge doch die rechte Zeit versäumt 
werden.“
Nach kurzem innerem Kampfe sagte Schellenberg: „Ich gehe 
sogleich zum Obristen, verzichte auf meinen Urlaub und übernehme 
statt Deiner das Commando.“
Fast erschrocken vor Ueberraschung rief Busch: „Du wolltest 
die Reise aufgeben, auf welche Du Dich so lange gefreut hast?“
„Ich mache sie im nächsten Jahre.“
„Bedenke nur: statt der herrlichen Rheinufer das wilde einsame 
Gebirge – –“
„Das hat auch seinen Reiz.“
„Und der widerwärtige Auftrag – –“
„Man muß allerlei Lagen und Verhältnisse kennen lernen. 
Die Sache ist abgemacht, ich gehe zum Obristen.“
Schon nach Verlauf von einer Stunde kehrte Schellenberg 
zurück und rief gleich beim Eintreten: „Stelle heute noch Deinen 
schriftlichen Antrag, der Obrist ist mit dem Arrangement vollkommen 
einverstanden.“
Busch umarmte gerührt den hülfreichen Cameraden. „Du bist 
der edelmüthigste der Freunde, wie soll ich Dir diesen Dienst 
vergelten?“
„Indem Du als glücklicher Bräutigam zurückkehrst. Mir selbst 
ist eine ähnliche Hoffnung versagt, es ist also die höchste Genugthuung 
für mich, wenn ich einmal lieben Freunden zu solchem Glücke 
verhelfen kann.“
„Aber warum sollte Dir bei Deinen Eigenschaften die Hoffnung 
versagt sein, ein Mädchen zu treffen, welches gegen Deine 
Vorzüge hinlängliches Vermögen zur Gründung eines häuslichen 
Heerdes einsetzt?“
Mit traurigem Kopfschütteln erwiderte Schellenberg: „Der Mann ohne Heimath und Eltern, ohne Familie und Verwandte
[322] wird keine Gattin finden, er müßte denn seine Ansprüche tiefer 
stellen, als ich zu thun gesonnen bin.“
„Wenn Du auch nur der Adoptivsohn des verstorbenen 
Majors Schellenberg gewesen bist, so gehörst Du doch ohne Zweifel 
zu seiner Familie, die ja sehr achtungswerth ist.“
„Nein, lieber Freund, ich gehörte nie zu seiner Familie. Er 
traf mich als kleinen Knaben bei einer ärmlichen Kunstreitertruppe, 
nahm aus irgend einem Grunde Antheil an mir, kaufte mich den 
Leuten förmlich ab, ließ mich erziehen und nahm mich später an 
Kindesstatt an.“
Busch zeigte bei dieser Eröffnung ein so eigenthümlich verblüfftes 
Gesicht, daß Schellenberg wohl begriff, er sei in seiner
Offenherzigkeit zu weit gegangen. „Du machst an Dir selbst die
Erfahrung,“ sagte er, „wie der Heimathlose, von der Straße aufgelesene 
Findling bei der Welt kein Zuvorkommen, sondern nur
Abstoßung oder höchstens Duldung zu erwarten hat. Du hast mich
seit Jahren als Deinen Freund betrachtet, Du glaubst in diesem
Augenblicke mir Dank für einen Dienst schuldig zu sein, und doch
stutzest Du und schämst Dich gewissermaßen meiner, sobald Du
hörst, daß ich aus einer Vagabundengesellschaft hervorgegangen bin,
ohne einmal unter dieser meine Eltern zu kennen.“
Erröthend und verwirrt sagte Busch: „Du bist im Irrthum, 
lieber Schellenberg - -“
„Ich bin gewiß nicht im Irrthum, mache auch dem Freiherrn,
der seinen Stammbaum Jahrhunderte hinauf verfolgen kann, keinen
Vorwurf daraus, wenn er die Niedrigkeit und Unsicherheit meiner
Herkunft für ein unersetzliches Unglück ansieht.“
Mit Beschämung und Rührung des Freundes Hand ergreifend,
sagte Busch: „Du ersetzest durch Kopf und Herz zehnfach Alles, was
Dir sonst abgeht; Du überragst uns Alle weit an tiefer Bildung
und hochherzigem Edelmuth. Aber, nicht wahr, Du wirst vor der
Welt über diese Verhältnisse schweigen?“
„Ich werde sie eben nicht an die große Glocke hängen, aber
unter Umständen auch kein Geheimniß daraus machen.“
Sinnend sprach Busch: „Ich kann mir nicht denken, daß Du
wirklich der Sohn solcher Leute gewesen sein solltest, die ja öfter
schon Kinder guter Eltern geraubt haben. Hast Du nie an diesen
Fall und an die Möglichkeit der Auffindung Deiner wahren Eltern
gedacht?“
„So wenig mir, wie meinem Pflegevater, lag der Gedanke
an diese Möglichkeit fern. Die Kunstreiter hatten auf das Heiligste
betheuert, daß sie selbst von meiner Herkunft nicht das Geringste
wüßten, sondern mich von andern Herumstreichern erhalten hätten.
Sie händigten meinem Wohlthäter einen Ring ein, den sie zugleich
mit mir bekommen, als das Einzige, was möglicher Weise auf die
Entdeckung meiner wahren Eltern führen könne.“
„Und besitzest Du diesen Ring noch?“ fragte Busch gespannt.
Schellenberg knöpfte seine Weste auf und zog einen unscheinbaren 
goldenen Ring hervor, den er an einem Bande um den Hals
trug; in der Mitte war ein geschliffener Stein eingesetzt. Busch
gab nach genauer Betrachtung den Ring zurück, indem er enttäuscht
sagte: „Es ist kein Familienwappen, sondern dem Anscheine nach
eine antike Kamee. Dennoch läßt sich immerhin annehmen, daß
nur Leute aus den besseren Ständen im Besitze dieses Stückes gewesen 
sind. An geeigneten Versuchen zur Auffindung einer Spur
werdet Ihr es nicht haben fehlen lassen?“
„Mein Pflegevater hat zahlreiche Ankündigungen erlassen, hat
alle möglichen alten Zeitungen durchstöbert, doch umsonst. Aber
lassen wir nun diesen Gegenstand fallen. Vom Obristen erfuhr ich,
daß ich mein Hauptquartier nicht in Eversburg selbst, sondern eine
Stunde davon hart an der Grenze bei einem wohlhabenden Landwirthe 
aufschlagen soll, welcher die Absendung des Detachements 
am eifrigsten betrieben hat.“
„So hast Du wenigstens auf guten Willen Deines Quartiergebers 
zu rechnen.“
Nachdem die Freunde noch dies und jenes besprochen, nahmen
sie Abschied voneinander. Am nächsten Tage erhielt Schellenberg
seine Instruction und am folgenden Morgen trat er mit fünfzig
Mann des Schützencorps den Marsch nach Eversburg an. Am
dritten Tage erreichte er das Städtchen, ließ darin den größeren
Theil der Mannschaft unter dem ältesten Unterofficier zurück und
folgte mit dem Rest einem Führer nach dem Vorwerk „Wolfsgrund“.


II.
Nach einem Marsche durch dichte Wälder sah man den Wolfsgrund 
vor sich. Ein neuerbautes Wohnhaus mit ausgedehnten
Nebengebäuden lag in einem kesselförmigen Thal, das hier am
Hauptgebirgsstocke begann. Die tiefsten Stellen am kleinen Bergwasser 
bildeten Wiesen, zunächst um das Haus dehnten sich Gärten 
aus, die Berghalden hinauf zogen sich wohlgepflegte Aecker.
Mit diesem freundlichen Anblicke stand die weitere Umgebung in
scharfem Gegensatze: Berge von wechselnden Formen stiegen ringsum
zu bedeutender Höhe empor, tiefe Schluchten zwischen sich mehr
errathen, als erblicken lassend, ein gleichförmiger Wald bedeckte
das Ganze, nur unterbrochen durch einige senkrechte Felsen. Tiefe
Stille herrschte überall?
„Dies ist wundervoll!“ rief Schellenberg dem jungen Unterofficier 
Winrich zu, der neben ihm herging.
Trocken entgegnete Winrich: „Das werden die Schmuggler auch
meinen. Mir kommt es aber etwas unheimlich vor, besonders da
es hier ganz an lebenden Wesen zu fehlen scheint.“
Darin irrte sich indessen Winrich, denn die nahende Einquartierung 
wurde allerdings bemerkt und beobachtet. In dem Garten
neben dem Hause standen zwei Männer so, daß sie den Weg übersehen 
konnten, ohne selbst gesehen zu werden. Der ältere Mann
in halbländlichem Anzug war von großem und starkem Körperbau,
sein braunrothes Gesicht stach gegen das weiße Haupthaar seltsam
ab, unter den ergrauten buschigen Brauen leuchteten sonderbare
wasserhelle Augen hervor, die zuweilen Gemüthsbewegungen oder
Leidenschaften wie in raschen Blitzen zeigten. Der Andere in städtischem 
Anzug, welcher freilich sehr vernachlässigt und in keinem seiner 
Theile zusammenpassend war, konnte die jüdische Abkunft nicht
verleugnen; in seinem wechselvollen Gesicht sprachen sich unmittelbar 
hintereinander und oft fast gleichzeitig die verschiedenartigsten
und sogar widersprechendsten Eigenschaften oder Stimmungen aus.
Der Jude sagte: „Mit dem Officier hab’ ich gezählt zwölf
Mann; ’s ist ein schöner Haufen und wird Euch kosten manchen 
schönen Thaler Geld für die Beköstigung.“
Ausweichend erwiderte der Andere: „Du solltest machen, daß 
Du fortkommst, Feibes, denn die Soldaten brauchen Dich hier nicht 
zu sehen.“
Mit verzogenem Grinsen seines häßlichen Gesichtes sagte 
Feibes: „Bin nicht neugierig auf die Herren Soldaten, werde 
später schon machen die nähere Bekanntschaft. Auf Wiedersehen, 
Marx!“
Als Schellenberg mit seinen Leuten auf dem Hofraume des
Gutes Wolfsgrund anlangte, erhoben einige Kettenhunde ein furchtbares Gebell, 
worauf hier und da ein aus seiner Mittagsruhe gescheuchter 
Knecht aus dem Nebengebäude trat oder eine Magd mit
stumpfer Neugierde hervorglotzte, aber Niemand schien Miene zu
machen, sich der Fremden anzunehmen. Doch jetzt kam Marx in
seiner stattlichen Erscheinung aus der Hofthüre. Der Officier näherte 
sich ihm und sagte: „Ich bin der Lieutenant Schellenberg
vom Schützencorps und mit dieser Mannschaft nach dem Wolfsgrunde 
detachirt; sehe ich den Besitzer des Gutes in Ihnen vor mir?“
Marx war bei dem Anblicke und den Worten des Officiers
ein wenig zusammengefahren und hielt die breite Hand über die
Augen, als wolle er den Sprecher möglichst genau betrachten. Dann
sagte er rauh: „Ich bin der Besitzer vom Wolfsgrund, aber als
ich mich zur Aufnahme des Officiers und einiger Mannschaft erbot,
rechnete ich nicht auf eine so starke Anzahl. Ich kann nur etwa
sechs oder sieben Mann unterbringen.“
Verstimmt entgegnete Schellenberg: „Meine Instruction schreibt
mir freilich nicht vor, wie viele Schützen ich mit hierher nehmen
solle, aber es ist jedenfalls von großem Vortheil, wenn sich hier
so unmittelbar an der Grenze ein möglichst starker Posten befindet,
und der Obercontroleur in Eversburg meinte, es ließen sich im
Wolfsgrunde recht gut so viele Leute unterbringen.“
„Das mag der Herr Obercontroleur immerhin meinen, aber 
ich nehme außer Ihnen höchstens sechs bis sieben Mann auf.“
„Und wo sollen die Uebrigen bleiben?“
Nach kurzem Besinnen sagte Marx: „Die können auf den Waldhof gelegt werden, ein altes adliges Haus, eine gute Viertelstunde von hier; es ist zwar etwas verfallen, aber es fehlt nicht an bewohnbaren Räumen. Auch liegt eine Mühle dabei, und der
[323] Müller wird wohl die Beköstigung übernehmen; ich will an Stroh, 
Kartoffeln und dergleichen hinschaffen lassen, was ihm fehlt.“
„Ist denn das Herrenhaus nicht bewohnt?“
„O ja, aber nur von einer Dame, die sich nicht sehen läßt, 
und ihrem Dienstmädchen.“
„So will ich denn gleich selbst dorthin gehen und mir den
Ort ansehen. Finde ich aber keine genügende Räumlichkeit für
meine Leute, so müssen sie einstweilen hier bleiben.“
Ohne auf das undeutliche Murmeln seines unfreundlichen
Wirthes zu achten, traf Schellenberg die vorerst nöthigen Anstalten
zur Verpflegung seiner Mannschaft und fragte dann Marx nach dem
Wege zum Waldhofe. Nach erhaltenem Bescheid ließ er seine Leute
unter Winrich’s Aufsicht zurück und trat seinen Weg an, wenig
erbaut von der mürrischen und zurückstoßenden Weise seines Wirthes.
Aber die Schönheit der Natur nahm ihn bald in Anspruch. Die
Thalweitung des Wolfsgrundes verengerte sich, der Bach rauschte
über verworrenes Gestein, rechts eine steile Felswand bespülend, links
kaum dem Pfade zwischen sich und dem jähen Bergabhange Raum
lassend. Plötzlich verbreiterte sich das Thal wieder und eine Landschaft 
von hohem Reiz lag vor dem einsamen Wanderer. Aus
einem Seitenthälchen kam ein zweiter Bach hervor, auf der Landzunge 
vor der Vereinigung beider Gewässer lagen die Gebäude des
Waldhofes, theils in Ruinen gesunken, theils noch erhalten; dahinter
füllten saftige Wiesen die Thalsohle aus, indem eine Kette von Erlen
und Weiden den gewundenen Lauf des nun verstärkten Baches bezeichnete; 
prachtvolle Laubwälder, von einzelnen Nadelgehölzen unterbrochen, 
bedeckten die Berge, bis diese, sich voreinander schiebend, die
Aussicht schlossen. Das trümmerhafte Aussehen des Waldhofes stimmte
vortrefflich zum großartigen Charakter der Gegend und vermehrte
den Eindruck sanfter Schwermuth, der über dem Ganzen ausgebreitet
war und der jetzt Schellenberg’s Gemüth wie mit schmerzlich-süßen
Schauern überfiel. „So mag das Heimweh sein,“ flüsterte er, „wie 
mir jetzt zu Muthe ist, oder die Sehnsucht nach Liebe.“
Ganz in der Nähe betrachtet, verlor freilich die elegische Romantik 
des Waldhofs manches von ihrem Reiz, indem die mit 
gänzlichem Verfall kämpfenden Reste der Gebäude doch einen niederschlagenden 
Eindruck machten. Das Ganze mochte ehemals stattlich 
genug gewesen sein, aber die Ringmauer war jetzt fast überall 
umgestürzt, der Graben hatte sich mit Trümmern gefüllt, das Eingangsthor 
war zusammengesunken. Vom Schloßgebäude stand nur 
noch ein Seitenflügel unversehrt; die verschlossene Eingangsthüre 
und die mit Gardinen sowie mit blühenden Gewächsen versehenen 
Fenster des Erdgeschosses deuteten Bewohntsein an. Der übrige 
Theil des Schosses war einer Feuersbrunst erlegen, wie sich an 
dem geschwärzten Gemäuer und den halbverkohlten Balken erkennen 
ließ, doch fanden sich im entgegengesetzten Flügel einige ziemlich erhaltene 
Räume, die im Nothfall bewohnbar sein oder gemacht werden konnten. 
Die ehemaligen Nebengebäude waren völlig verödet, 
nur eine Mühle, ganz seitwärts am Bach gelegen, ließ sich als den 
Menschen zur Wohnstätte und zu industrieller Benutzung dienend 
erkennen. Einige Reihen hochstämmiger Linden und Ulmen beschatteten 
den Hofraum, und das flüsternde Gesäusel ihrer Zweige unterbrach 
allein die tiefe Stille.
Schellenberg betrat diese Stätte der Verödung und des
Schweigens mit ernsten Gefühlen. Also in diesen verfallenen Resten 
eines ehemals prunkenden Schlosses hausete eine menschenscheue
alte Dame, wahrscheinlich der letzte Zweig eines absterbenden Geschlechtes, 
keine Blüthen und Früchte mehr treibend, von Schutt
und Moder umgeben, von den Menschen vergessen! Es war Schellenberg 
zu Muthe, als müßte er sich der Einsamen und Verlassenen 
nähern, ihr irgend einen Dienst leisten, auf ihren freudelosen
Pfad eine Blume menschlicher Theilnahme werfen. Wer weiß, wie
lange kein wohlwollendes Wort in dieses der Außenwelt verschlossene
Ohr erklungen, kein gefühlvoller Blick auf dieses sorgendurchfurchte
Gesicht gefallen war!
Es trieben sich einige Kinder mit einem Hündchen bei der
Mühle umher, aber Kinder und Hund flüchteten beim Anblick des
Fremden. Schellenberg folgte den einmal in ihm angeregten Empfindungen, 
als er nicht auf die Mühle, sondern auf den bewohnten
Theil des Herrenhauses zuschritt und an die verschlossene Thüre
pochte. Es wurde von einer jungen weiblichen Person geöffnet,
muthmaßlich der Dienerin, von der Marx gesprochen hatte, denn die
Kleidung war für eine Bäuerin zu fein, für eine Vornehme zu einfach. 
Sie fragte schon während des Oeffnens: „Seid Ihr schon
wieder aus der Stadt zurück, Niklas?“ Aber sie trat nicht wenig
erschrocken zurück, als sie den jungen Officier vor sich sah. Schellenberg’s 
Auge ruhte mit Wohlgefallen auf der tiefen Purpurröthe,
die sich über Gesicht und Nacken des allerliebsten Mädchens ergoß; 
er trat rasch ein, denn es schwebte ihm lebhaft die Ahnung vor, 
daß ihm sonst die Thüre vor der Nase zugeschlagen würde.
„Nein, schönes Kind,“ begann er, „kann ich die Herrin sprechen?“
„Zu wem wollen Sie?“ fragte sie verwundert.
„Zu der Dame, welcher diese Besitzung gehört. Können Sie 
mich nicht bei ihr melden?“
Nach einigem Besinnen und Zögern antwortete sie: „Die 
Dame ist nicht zu sprechen.“
„Das thut mir leid, denn ich habe etwas Nothwendiges mit 
ihr zu verhandeln, und ich wünsche um Alles nicht, ihr lästig zu fallen, 
möchte daher gern vorher die Sache mit ihr besprechen.“
„Kann ich es nicht bestellen?“
„Warum nicht? Die Sache ist in Kürze folgende. Ich bin mit
einem starken Commando von Soldaten hierher geschickt, um den
Steuerbeamten Beistand gegen die Schmuggelei zu leisten, und
glaubte mit zwölf meiner Leute Unterkommen im Wolfsgrund zu
finden, der Besitzer aber weigert sich, uns Alle aufzunehmen, und
es fragt sich nun, ob etwa fünf Soldaten hier auf dem Waldhof
bleiben können. Der Müller übernimmt vielleicht gegen entsprechende
Vergütung die Verpflegung, und im Wolfsgrund ist man bereit,
das etwa Fehlende hierher zu schaffen.“
Das Mädchen versank in überlegendes Nachdenken und beachtete 
dabei nicht, mit welcher Theilnahme die Blicke des Officiers
auf ihm ruhten. Aber es war auch eine Lust, die holde Erscheinung 
zu betrachten; die zarte Gestalt entwickelte alle Formen
in vollendetem Ebenmaße; um die hohe Stirn legten sich reiche
Flechten eines glänzend braunen Haares; die langen Wimpern beschatteten 
tiefblaue Augen; der volle Mund besaß jenes wunderbare
Schwellen, welches der jugendlichen Heiterkeit eben so verwandt
scheint, als dem Gewohntsein an Schmerz, welches ungewiß läßt,
ob zunächst ein fröhliches oder trauriges Wort über seine Lippen
gehen wird; die Hände, obwohl sie mit der Arbeit vertraut genug
schienen, zeigten sich dennoch fein und weiß. Um der Schwankenden 
mehr Zuversicht zu geben, fuhr der junge Mann fort:
„Ich würde die Leute unter den Befehl eines bewährten Unterofficiers 
stellen und für ihr tadelfreies Betragen einstehen. Ich 
bin so weit davon entfernt, der alten Dame auch nur die allergeringste 
Unannehmlichkeit zu bereiten, daß ich vielmehr jede Gelegenheit 
benutzen werde, mich ihr gefällig zu bezeigen, ja daß es 
mir eine recht innige Freude machen würde, wenn ich ihr einen 
Dienst erzeigen könnte.“
Ein eigenthümlicher Ausdruck überflog die Züge des Mädchens, 
die Lippen schlossen sich fester, um ein leichtes Lächeln nicht herauszulassen, 
die Wimpern senkten sich rasch, um den kleinen Muthwillen 
zu verdecken, der aus den Augen hervorleuchten wollte. Dann 
sagte sie, ohne aufzublicken:
„Woher rührt denn die Theilnahme, die Sie für die Dame 
gefaßt zu haben scheinen?“
Mit treuherziger Offenheit erwiderte er: „Man braucht nur
die tiefe Abgeschiedenheit dieses Aufenthaltes, den verfallenen Zustand 
dieser Wohnung zu beachten, um vollständig zu begreifen,
daß allein die härtesten Schläge des Lebens, die schmerzvollsten
Empfindungen des Gemüths ein weibliches Wesen dazu bestimmen
konnten, hier eine Zuflucht zu suchen.“
Mit einiger Verwirrung fragte sie: „Finden Sie denn wirklich 
diesen Aufenthalt so entsetzlich?“
Der Officier rief lebhaft: „Die Gegend ist voll von romantischer 
Schönheit, man möchte sich nie einen reizenderen Aufenthalt 
wünschen, aber – man müßte ihn theilen mit einem geliebten 
Wesen! Wird sonst nicht das Herz in dieser schwermüthigen Einsamkeit 
sich verzehren an ungestillter Sehnsucht?“
Unter andern Umständen hätte sich Schellenberg wohl mit
einiger Beschämung bei solchen Ergüssen gegen ein Mädchen dieser
Art ertappt, aber in der gehobenen Stimmung des Augenblicks halte
er das überzeugende Gefühl, verstanden zu werden, und er wurde
wirklich verstanden. Das Mädchen erhob seine sinnigen Augen voll
zu dem belebten Gesicht des Jünglings, dann senkte es rasch seinen
Blick und sagte weich:

[324] „Sie mögen in gewisser Beziehung Recht haben.“
Eifrig fuhr Schellenberg fort: „Und in welcher traurigen Menschenumgebung befindet sich hier ein vereinsamtes weibliches Wesen! Der nächste Nachbar scheint ein harter, unzugänglicher Mann, die übrigen Nachbarn mögen wohl nur aus Schmugglern und Wilddieben bestehen, das Städtchen Eversburg ist für den Verkehr zu entfernt – – an wen soll sich da ein alleinstehendes Weib anlehnen? Welcher Sonnenstrahl kann in die Verdüsterung seines Gemüthes fallen? Zwar erkenne ich darin einen großen Trost für die Einsame, daß ihr in Ihnen ein jugendliches Wesen von großer Aufopferungsfähigkeit zur Seite steht, aber woher gewinnt Ihre junge Seele auf die Dauer den nöthigen Lebensmuth, um eine so trostreiche Gefährtin zu bleiben?“
Er hatte in seinem Eifer die Hand des Mädchens ergriffen, es entzog ihm dieselbe erröthend und sagte leise: „Es ist meine Bestimmung, hier mein Leben zu verbringen.“
Angelegentlich rief Schellenberg: „Sie verdienen aber die schönste, die lieblichste Lebensbestimmung!“
Sie schüttelte mit dem Kopfe. „Die Vorsehung leitet Jeden auf den ihm geeigneten Pfad,“ sagte sie. „Was übrigens die Absicht betrifft, die Sie hierher führte, so glaube ich, daß mit Hülfe des Müllers und mit Beistand aus dem Wolfsgrund einige Ihrer Leute hier ein Unterkommen finden werden. Senden Sie dieselben nur her. Der Müller ist augenblicklich nicht da, aber ich werde mit ihm reden.“ – Eine leichte Verneigung verabschiedete den Officier, aber plötzlich drehte sie sich wieder um und sagte: „Hüten Sie sich übrigens vor Marx im Wolfsgrund!“ Dann war sie verschwunden.
In eigenthümlicher Aufregung trat Schellenberg seinen Rückweg an. Die Warnung, die ihm noch zuletzt zugerufen worden war, beschäftigte ihn weniger, als die Warnerin, welche einen gewissen Eindruck auf ihn gemacht hatte. Wo man vor der Biegung des Pfades den Waldhof’ zum letzten Male übersehen konnte, da blieb der junge Mann stehen und sagte zu sich selbst: „Doch – doch, es ließe sich hier wohnen und glücklich sein, wenn man ein geliebtes Wesen zur Seite hätte, an dem das Herz mit voller Liebe hinge. Aber allein – ganz allein – das ist hart.“
Gedankenvoll und bewegt setzte er langsam seinen Weg fort.


[337] III.
Nach der Rückkehr in den Wolfsgrund wurde die Absenkung
von vier Leuten unter Winrich’s Befehl zum Waldhofe besorgt und
zugleich die sorgfältigste Rücksicht für die Dame eingeschärft. Marx
erwies sich jetzt freundlicher gegen seinen Gast, theilte das Abendessen 
mit ihm und besprach bei einem Glase ganz trinkbaren Weines 
die geeignetsten Maßregeln, um die Zwecke der Expedition zu
fördern. Gesprächsweise äußerte Schellenberg: „Wo die Schmuggelei 
so ausgedehnt betrieben wird, wie hier, da besitzt sie gewöhnlich 
eine mehr oder weniger geordnete Organisation, daher auch in
der Regel ein anordnendes und lenkendes Haupt. Hat man nun
Niemand in der Gegend im Verdacht, an der Spitze der Schmugglerbande 
zu stehen?“
„Hm, der meiste Verdacht ruht wohl auf Feibes Itzig in Eversburg,“ 
sagte Marx.
„Also ein Jude – was ist’s für eine Art von Mann?“
„Er ist ein durchtriebener Geselle, mehr weiß ich nicht von
ihm zu sagen. Aber was ich fragen wollte: haben Sie denn Fräulein 
von Schöneberg auf dem Waldhofe selbst gesprochen?“
„Ich wurde nicht zugelassen und sprach nur mit der Dienerin,
die aber ein ganz verständiges Frauenzimmer zu sein schien.“
„Ja, die Henriette ist eine gewandte Person, sie ist die Tochter 
des verstorbenen Schulmeisters in Walbröl und könnte es viel
besser haben, wenn sie nicht am Fräulein hinge, wie eine Klette.“
„Sagen Sie mir nur, Herr Marx, wie in aller Welt kommt 
das Fräulein in diesen halb verbrannten, halb verfallenen Schutthaufen?“
Marx zögerte einige Augenblicke und schien sich nur ungern 
auf folgende Auskunft einzulassen.
„Die adelige Familie, welcher das Gut gehörte, war ausgestorben, 
da fanden denn die Gerichte noch dieses Fräulein als eine 
Verwandte von der letzten Gutsherrin heraus. Weil die Person 
sonst nirgends zu bleiben wußte und auch keinen Käufer für den 
Plunder fand, so zog sie mit ihrer Dienerin hierher.“
„Wovon lebt sie denn?“
„Von dem Pachtgelde der Mühle und einigen geringen Gefällen 
solcher Waldbauern, die zu arm zur Ablösung waren. Es 
ist zu wenig, um ordentlich zu leben, und doch zu viel, um eigentlich 
zu verhungern.“
„Sie sollten das Anwesen kaufen, Herr Marx.“
„Der Himmel soll mich behüten! Doch was ich sagen[WS 1] wollte: 
ich pflege so vor dem Schlafengehen noch ein Glas Punsch zu nehmen, 
das gibt eine geruhige Nacht. Machen Sie meine Gewohnheit 
mit, Herr Lieutenant?“
„Warum nicht?“
Marx ließ heißes Wasser kommen und mischte dann im Nebenzimmer 
zwei Gläser des dampfenden Getränkes. Schellenberg würde
auf eigene Gedanken gekommen sein, wenn er gesehen hatte, wie
der Alte in eins der Gläser ein feines Pulver schüttete, aber er
merkte nichts davon und trank arglos das dargebotene Glas aus,
das ihm, wenn es ihm auch recht stark vorkam, doch ganz gut
schmeckte. Er begab sich nun auf sein Zimmer, verschloß es sorgfältig 
von innen und suchte baldmöglichst das Lager auf.
Obschon der ermüdete Jüngling fast augenblicklich in einen anscheinend tiefen Schlummer fiel, so blieb doch sonderbarer Weise ein Theil seines Seelenlebens wach, aber ganz nach innen gekehrt mit gänzlicher Verzichtleistung auf die Thätigkeiten der äußeren Sinne, dieselben gleichsam durch ein unmittelbares geistiges Schauen ersetzend, aus diese Weise Eindrücke rasch und stark aufnehmend, ohne aber sich ihrer vollkommen klar bewußt zu werden. So schien es ihm, während er mit festgeschlossenen Augen dalag und kein Glied zu rühren vermochte, als öffnete sich ein Theil der Wand beim Ofen, eine Hand mit einer Blendlaterne streckte sich hervor, dann schob sich gekrümmt eine ganze Gestalt durch, dann richtete sich die Gestalt in ihrer vollen Höhe auf – es war Marx, der Besitzer des Hauses, aber noch viel grimmiger aussehend, wie am Tage, ja wahrhaft unheimlich durch den zornig zusammengepreßten Mund und die tief herabgezogenen Brauen. Schellenberg wollte aufspringen und den Eindringling zur Rede stellen, aber er vermochte nicht einmal das kleinste Glied zu regen, er konnte blos wahrnehmen, was der unheimliche Besuch begann. Leise schlich dieser zum Bett, ließ das volle Licht der Laterne auf den Schlafenden fallen und nickte dabei gleichgültig mit dem Kopfe, als sei die Untersuchung eigentlich überflüssig gewesen. Dann beleuchtete er den Tisch und fiel mit gieriger Eile über die starkgefüllte Brieftasche her; er setzte die Laterne hin und begann den Inhalt der Brieftasche auszupacken. Das Papiergeld, welches ihm zuerst in die Hände fiel, legte er ohne die geringste Berücksichtigung bei Seite, aber die Dienst-Instruction, auf die er nun stieß, schlug er mit hastiger Eile auseinander und las den Eingang, indem er murmelte: „Schellenberg – wirklich Lieutenant Schellenberg – er kann’s also nicht sein!“ – Mit mehr Ruhe las er nun das ganze Schriftstück durch, wobei zuweilen ein boshaftes Grinsen über sein Gesicht zog. Dann öffnete er ein zweites
[338] Papier, das Officiers-Patent, und las mit einer gewissen Befriedigung: 
„Friedrich Schellenberg, Sohn des Majors Schellenberg.“
Er legte die Papiere wieder in die Brieftasche, nahm die Laterne
und leuchtete noch einmal flüchtig über den Schlafenden hin. Da
bemerkte er etwas, was ihn stutzig machte: er griff nach der Schnur,
welche um den Hals des Schlafenden hing, zog sie hervor und erblickte so den daran befestigten Ring – seine Augen quollen fast
hervor, als er einen vollen Lichtstrahl auf denselben fallen ließ.
Der Schläfer machte – oder glaubte doch, die höchsten Anstrengungen 
zu machen, um sich zu bewegen, um nur zu ächzen oder
zu stöhnen – umsonst, die bleierne Gewalt des Scheintodes lag
bewältigend auf ihm. Marx sagte: „Also doch! Mein Rachewerk
ist also noch nicht beendigt! Unglücklicher, der Ring ist Dein Verderben!“ – 
Noch einen wüthenden  Blick auf den Schläfer werfend,
entfernte er sich dann wieder durch die Oeffnung in der Wand, die
sich hinter ihm schloß, und Alles war vorüber. Der Zustand Schellenberg’s 
verwandelte sich allmählich in einen wirklichen Schlaf voll
fieberhaft wirrer Träume, aus welchem er spät am Morgen mit
empfindlichen Kopfschmerzen erwachte.
Ja, er wachte nun wirklich: die Sonne schien freundlich in
das Zimmer, vor ihm lagen seine Kleidungsstücke, auf dem Tische
befanden sich seine Pistolen, seine Uhr, seine Börse, seine Brieftasche – 
beim Anblick der Brieftasche überfiel ihn plötzlich die Erinnerung 
an die nächtliche Scene, und er sagte zu sich: „War das
Traum oder Erlebnis? Kann man so träumen oder kann man solches 
erleben?“ – Er stand rasch auf und öffnete die Brieftasche;
es war Alles darin, was hinein gehörte. In seinen Gedanken hin- 
und herschwankend, kleidete er sich an und begann eine genaue Untersuchung 
der Wand in der Nähe des Ofens, aber es ließ sich nichts
Besonderes entdecken. Beim hellen Tageslichte, indem das Gespräch
und das Gelächter seiner Soldaten vom Hofe heraufklang, war
zwar alles Grauen der Nacht gewichen, aber das Räthselhafte blieb.
Er begab sich hinunter zu den Schützen; sie befanden sich wohl und
guter Dinge, mit allem Nöthigen reichlich versorgt; der Hausherr
war, wie ihm berichtet wurde, schon früh in Geschäften ausgegangen.
Er kehrte wieder auf sein Zimmer zurück, wohin man ihm ein 
Frühstück brachte.
Da kam Winrich, um Meldung vom Waldhofe zu bringen, 
und dies zog die Aufmerksamkeit des zerstreuten Officiers wieder 
auf die Außenwelt. Nach Winrich’s Bericht war man leidlich untergebracht, 
mit Stroh und Decken versehen, an Speise und Trank nicht 
Mangel leidend.
„Zwar der Müller,“ schloß Winrich, „sieht aus, wie ein rechter 
Spitzbube, und ich möcht’ ihm nicht viel Gutes zutrauen, aber Henriette, 
die Dienerin des Fräuleins, das ist ein Prachtmädchen!“
Es hatte für Schellenberg etwas Unangenehmes und Beunruhigendes, 
sich das feine sinnige Mädchen mit den Soldaten in 
Zusammenhang gebracht zu denken, und er fragte ablenkend: „Ist 
das Fräulein selbst zum Vorschein gekommen?“
„Nein, das scheint wie eine Eule in seinem alten Neste zu
sitzen. Aber die Henriette ist ein so fixes Wesen, wie ich nur je
eins gesehen habe; überall wußte sie Rath, für Alles einen Ausweg, 
und wo’s doch fehlte, da machte ihr freundliches Gesicht Alles 
gut.“
„Unsere Leute haben sich doch ordentlich benommen?“
„Wie Geistliche in einem Kloster! Sie hat so die rechte Art,
jeden in ordentlicher Entfernung zu halten, und dann war ich ja auch
da mit der Instruction von Ihnen. Ich wollt’ es keinem rathen,
ihr auch nur mit einem Schritte zu nahe zu kommen! Uebrigens
zog sie sich auch, als die Einrichtung getroffen war, wieder in’s
Haus zurück und wir haben sie mit keinem Blicke wieder gesehen.“
Bald langte auch der Obercontroleur von Eversburg an, und
der Vormittag verging unter mancherlei Besprechungen. Den Schützen
war heute noch Ruhe gegönnt, von morgen an sollte aber ein regelmäßiger 
Grenzdienst beginnen. Zu Mittag war nur für Schellenberg 
und den Steuerbeamten gedeckt, denn Marx war noch nicht
zurückgekehrt. Der Officier suchte etwas Näheres über den ihm
jetzt so unheimlichen Mann zu erfahren, aber der Beamte wußte
nur zu sagen, daß Marx wegen seiner Wohlhabenheit in Ansehen
stehe, wegen seines harten und strengen Charakters jedoch zugleich
gefürchtet sei. Am Nachmittage ging Schellenberg mit nach Eversburg, 
und als er spät Abends zurückkam, hatte sich Marx bereits
zur Ruhe begeben. Die Nacht verging ohne die geringste Störung.




IV.
Der Dienst der Schützen hatte begonnen. Die Dispositionen
pflegten auf dem Wolfsgrunde entworfen zu werden, wo Marx durch
seine genaue Ortskenntnis;, sowie durch seinen durchdringenden Verstand
sich sehr nutzbar erwies; das Verhältnis; desselben zu Schellenberg
war innerlich gespannt, doch äußerlich ungestört. Uebrigens schien
die Anwesenheit der Soldaten der Schmuggelei erfolgreich zu steuern,
denn mit Ausnahme einiger gelegentlicher kleiner Paschereien von
Ungeübten, die leicht entdeckt wurden, stieß man auf keinen jener 
Versuche, die früher mit so unerhörter Frechheit betrieben worden 
waren.
Nach Verlauf von etwa einer Woche verlangte Winrich ein 
besonderes Gehör bei seinem Lieutenant.
„Ich glaube,“ begann er, „wir können jetzt einen tüchtigen 
Schlag ausführen. Die Schmuggler waren vor unseren Büchsen 
dermaßen in Respect gerathen, daß sie sich bisher ganz ruhig gehalten 
haben. Aber sie machen’s nur wie die Ratten, die bei einem 
neuen Geräusche ihre Löcher aufsuchen, sich aber bald wieder hervorwagen 
und die alte Unverschämtheit zeigen. Sie scheinen’s nun 
nicht länger aushalten zu können, denn ich habe die sichere Nachricht, 
daß der Jude Feibes Itzig aus Eversburgs drüben in der 
Stadt Quendelheim bedeutende Einkäufe gemacht hat und übermorgen 
damit herüberkommen wird. Die Zeit kann ich nicht genauer 
angeben, was aber die Stelle betrifft, so wird’s am „Kniebrech“ 
oder da herum sein.“
„Woher wissen Sie das, Winrich?“
Obgleich er auf diese Frage vorbereitet sein mußte, so antwortete 
Winrich doch mit einiger Verlegenheit: „Ich will’s Ihnen 
nur offen heraussagen, Herr Lieutenant, ich hab’s von der Henriette, 
die ein übermäßig gescheites Mädchen ist, und die Henriette
hat’s vom Müller auf dem Waldhofe, der wohl so halb und halb
ein Spießgeselle der Schmuggler sein mag; er hat sich im Sprechen
verschnappt, und da hat’sie nicht eher geruht, bis sie ihm das Geheimniß 
abgefragt hat. Ich sollte meinen, wir könnten guten Gebrauch 
von dieser Nachricht machen. Fangen wir den Juden mit
seinen Helfershelfern und mit seiner Contrebande, so bringt’s eine
nachhaltige Furcht unter das Gesindel, Ihnen wird’s gut aufgenommen 
und auch unsereinem trägt’s seinen Nutzen.“
„Sie meinen die Prisengelder?“
„Nicht doch, Herr Lieutenant! Sie wissen, meine bedungene
Dienstzeit ist bald um, wo ich mich denn entscheiden muß, ob ich
weiter dienen oder mich um eine Stelle im Civil bewerben will.
Wenn’s uns nun diesmal recht ordentlich glücken wollte und Sie
ein gutes Wort für mich einlegten, daß ich nämlich einiges Verdienst 
um die Ertappung der Schmuggler gehabt habe, so bekomm’
ich vielleicht den Posten eines Grenzbeamten, und mein höchster
Wunsch ist erfüllt; ich nehme mir dann die Henriette zur Frau und
Sie glauben gar nicht, was das für eine prächtige Frau sein wird.“
Unangenehm von dieser Eröffnung berührt, sagte Schellenberg
verdrießlich: „Sie überlassen sich doch nicht, wie es den Soldaten
nur gar zu leicht geschieht, eiteln Voraussetzungen, die sich nachher
als Täuschungen erweisen? Wie können Sie denn bei der nur
oberflächlichen Bekanntschaft mit dem jungen Mädchen gleich wissen, 
daß es Ihre Frau werden will?“
„O nein, Herr Lieutenant, so sehr oberflächlich ist die Bekanntschaft 
nicht mehr, und was das Uebrige betrifft, so merkt man
einem rechtschaffenen Mädchen bald ab, ob es die Werbung eines
rechtschaffenen Mannes annehmen wird. Auch sind schon einige
Worte gefallen, die man als eine günstige Einleitung dazu ansehen 
kann.“
Eine gewisse Bitterkeit bemächtigte sich Schellenberg’s und er
sagte mehr für sich hin, als zu Winrich: „So geht’s mit der Liebe
und Treue der Menschen. Ich glaubte, die Henriette hinge mit
treuer Liebe an ihrer Herrin und würde sie nicht verlassen; kaum
kommt aber der Freier im bunten Rocke, so folgt man ihm und
läßt die unglückliche Herrin in ihrem einsamen Elend.“
„O nein, Herr Lieutenant, so ist’s nicht gemeint. Drum wollt’ ich ja eben so gern den Posten als Steueraufseher haben, daß ich mich könnte beim Eversburger Steueramt anstellen lassen, und wenn ich darum anhalte, auf dem Waldhofe wohnen zu dürfen, so wird’s gewiß genehmigt, da ein Grenzaufseher gar nicht besser wohnen kann. Dann wird Henriette nicht von ihrer Herrin getrennt, und diese hat’s viel besser, wenn treue und zuverlässige Leute bei
[339] ihr wohnen, als wenn sie nur von lauter Galgenvolk umgeben 
ist. Und eben darum wünscht’ ich sehr, daß wir einen Schlag gegen 
den Juden Feibes und seine Bande ausführten, weil das meinem 
Gesuche ohne Zweifel großen Vorschub thäte.“
„Das ist ja Alles prächtig überlegt. Nun, es versteht sich 
von selbst, daß ich Ihre Mitteilung berücksichtige.“
Schellenberg theilte dem Obercontroleur mit, was er erfahren 
hatte, und der Beamte kam mit einem seiner Untergebenen am andern 
Morgen zum Wolfsgrunde, wo ein förmlicher Kriegsrath abgehalten 
wurde. Die beiden Steuerbeamten schenkten der Anzeige 
unbedingt Glauben und legten großes Gewicht darauf. Marx schien 
weniger davon erbaut und äußerte sich, als er zum Sprechen dringend 
aufgefordert ward, in folgender Weise:
„Der Feibes mag immerhin schmuggeln, wie die ganze Welt 
behauptet, aber er ist ein höchst durchtriebener Bursche, der sich schwerlich 
wird fangen lassen. Es kommt mir sonderbar vor, daß sein 
Plan sollte so bekannt geworden sein; doch da der Herr Lieutenant 
seine Quelle nicht mittheilen will, so lasse ich das dahingestellt und 
will zugeben, daß die Sache immerhin möglich ist. Ist es aber 
die Absicht des Juden, in der Gegend des Kniebrechs über die 
Grenze zu kommen, so ist das gerade eine Oertlichkeit, die nicht 
besser ausgewählt sein könnte und die Ihnen wenig Aussicht darbietet, 
ihn mit seinen Begleitern zu fangen. Es kreuzen sich da 
Holzwege und Köhlerpfade in unglaublicher Menge, und es würde 
eine große Anzahl von Aufpassern dazu gehören, um diese Passagen 
alle zu besehen, zumal da er seine Helfer wahrscheinlich theilt, um, 
wenn auch der Eine oder der Andere abgefangen werden sollte, 
doch die Uebrigen mit ihrer Waare glücklich herüberzubringen..“
Der Grenzaufseher, dessen Einbildungskraft schon ganz mit 
dem zu hoffenden Fange beschäftigt war, rief eifrig: „Ei, an Menschen 
fehlt es uns doch jetzt nicht, Herr Marx! Wir sind außer dem Herrn 
Obercontroleur unser sechs Aufseher, und dann sind fünfzig 
Schützen da, die sich über eine weite Linie vertheilen können. Wenn 
wir diesmal den verdammten Juden nicht kriegen, so kriegen wir 
ihn niemals!“
Marx wiegte ungläubig den Kopf und sagte: „Ich dachte freilich 
nicht, daß Sie alle zusammen, Aufseher und Schützen, sich aufmachen 
wollten, um dem erbärmlichen Feibes Itzig aufzulauern, der 
am Ende nur für ein paar Thaler Kattun für seinen Laden holt.“
Weniger hitzig als sein Unterbeamter, aber doch auch mit Eifer 
sagte der Obercontroleur: „Es ist allerdings der Mühe Werth, 
Herr Marx, den abgefeimtesten Schmuggler dieser ganzen Gegend 
auf der That zu ertappen, wenn es auch nur mit einigen Ellen 
Kattun wäre, und ich sehe nicht ein, warum wir nicht alle zusammen, 
Aufseher und Schützen, den Versuch machen wollten; ja, ich 
halte es sogar für unsere Schuldigkeit. Was meinen Sie, Herr 
Lieutenant?“
„Ich bin zu Allein bereit, und stelle mich und meine Leute 
zu Ihrer Disposition, nur muß ich bemerken, daß ich meine Nachricht 
gebe wie ich sie empfangen habe, als eine Denunciation durch
die dritte Hand.“
Der Aufseher sagte: „Auf eine andere Art wird man nie Nachrichten 
empfangen, denn die Schmuggler hängen ihre Gänge eben 
nicht an die große Glocke.“
Es wurde also beschlossen, die ganze verfügbare Mannschaft 
in einer zusammenhängenden Kette so weit über die Gegend des 
Kniebrechs auszudehnen, daß es auch einem einzelnen Pascher unmöglich 
sein würde, unbemerkt durchzukommen, und Marx, da er 
sich überstimmt sah, verfehlte nicht, auf diejenigen Punkte aufmerksam 
zu machen, die man am meisten im Auge zu halten habe. 
Die Vorbereitungen wurden möglichst still und unbemerkt getroffen, 
die Mannschaften zogen scheinbar nach ganz verschiedenen Punkten 
ab, und von der Frühe des bezeichneten Tages an war die ganze 
Linie besetzt. Schellenberg machte mit dem Obercontroleur die 
Runde bei allen Posten.
Schon war Mittag vorüber, und noch hatte sich nichts gezeigt. 
Die beiden Befehlshaber kamen eben zu jenem Punkt, welchen Marx 
der Aufmerksamkeit besonders empfohlen hatte, als ihnen Winrich 
und der Grenzaufseher, der an der Berathung Theil genommen 
hatte, entgegentraten und flüsternd mittheilten, man glaube den Hufschlag 
eines sich nähernden Pferdes zu hören. Es verbargen sich eilig 
Alle um die Stelle, wo verschiedene mehr oder weniger betretene 
Pfade sich kreuzten, in dem Gebüsch, in welchem bereits eine Anzahl 
von Schützen Platz genommen hatte. Die Tritte eines Pferdes 
wurden deutlicher und näherten sich.
„Es ist nur ein einziges Pferd!“ flüsterte Winrich dem Grenzaufseher 
zu.
„Es werden schon Packträger genug hinterher folgen,“ entgegnete 
dieser.
Aber es wir wirklich nur ein einziges Pferd, geführt vom 
Juden Feibes Itzig, und es ließ sich Niemand dahinter blicken. 
Die im Hinterhalt Lauernden waren einigermaßen enttäuscht, indessen 
trug das Pferd einen anscheinend sehr schweren Mantelsack, und 
wenigstens der Obercontroleur begnügte sich mit der Aussicht, den 
berüchtigten Pascher endlich einmal auf der That zu ergreifen. 
Schellenberg fühlte sich von der ganzen Sache nicht sehr aufgeregt, 
er kam sich mehr als Zuschauer wie als Beteiligter vor. Feibes 
warf beständig seine scheuen Blicke nach allen Seiten; als er die 
Höhe erreicht hatte, machte er Halt und schien sein Pferd wieder 
besteigen zu wollen. In diesem Augenblicke brachen die Bewaffneten 
hervor, und der Jude sah sich rings eingeschlossen. Er ließ seine hervorquellenden 
Augen im Kreise umherirren, bemeisterte aber sogleich 
seinen Schrecken weit genug, um seinen Hut abzuziehen und mit 
einer grinsend demüthigen Höflichkeit, welche sich mit dem angstvoll 
verzogenen Gesicht zu einem wahrhaft scheußlichen Gesammtausdruck 
verschmolz, zu sagen:
„Gehorsamer Diener, meine Herren! Hab’ ich doch nicht gemeint, 
auf dem Kniebrech eine so schöne Gesellschaft anzutreffen. 
Ich bin erfreut, ich bin außerordentlich erfreut, Sie zu sehen, meine
Herren. Ich mache Ihnen mein Compliment, Herr Obercontroleur; 
wie steht’s Befinden? Was macht die werthe Frau Gemahlin? Wie 
geht’s den lieben Kindern?“
Mit ernster Würde sagte der Beamte: „Ich danke für die 
Nachfrage; aber sagen Sie, Feibes, wie kommen Sie auf diesen 
Weg, der, wie Sie recht gut wissen, Allen verboten ist, welche steuerbare 
Gegenstände führen?“
Aber Feibes hatte sich schon vom strengen Gesicht des 
Obercontroleurs weggewandt, und redete den Grenzaufseher in 
seiner widerwärtig kriechenden Weise an: „Ich freue mich, Sie auch 
hier zu sehen, Herr Grenzaufseher; wie ich zu bemerken die Ehre 
habe, so tragen Sie die Weste, die Sie von mir kauften; ist’s 
nicht ein schöner Stoff, und spottwohlfeil? Ich hab’ auch gehabt 
den  bittersten Schaden bei dem Handel, aber ich hab’ gemeint, 
Feibes, verkauf’ mit Schaden, du machst dir dadurch den Herrn 
Grenzaufseher zum Freund.“
„Davon ist hier keine Rede,“ sagte der Aufseher grob, „sondern 
von der Contrebande, die Ihr mit Euch führt.“
„Contrebande!“ schrie der Jude, sich ganz in sich selbst zusammenziehend, 
„o weh’ geschrieen, was sprechen Sie von Contrebande, 
Herr Controleur? Hab’ ich doch in meinem Leben noch keine 
Contrebande mit mir geführt! Wie werd’ ich wagen, etwas zu thun 
gegen das Gesetz, wo so ausgezeichnete Männer aufpassen, daß nichts 
geschieht gegen das Gesetz? Aber ich hab’ auch das große Vergnügen, 
da vor mir zu sehen einen Herrn Officier; das ist gewiß der 
Herr Officier, der die Soldaten commandirt und berühmt ist durch 
seine große Klugheit und Wachsamkeit. Ich empfehle mich bestens 
der Bekanntschaft des Herrn Hauptmanns, und wenn der Herr Hauptmann 
etwas brauchen an Stoffen von Seide. Leinwand oder Baumwolle, 
extrafeinen Cigarren, echten Havannah, und beispiellos wohlfeil – –“
„Laßt doch einmal das verdammte Gewäsch,“ fiel der Aufseher 
barsch ein, „nehmt den Mantelsack herunter und öffnet ihn!“
Mit sehr erschrockenen Mienen rief Feibes: „Was sagen der 
Herr Grenzaufseher? ich soll offen machen meinen Mantelsack?“
„Nun ja, das versteht sich von selbst.“
„Sie werden mich nicht machen wollen so unglücklich! Herr 
Obercontroleur, haben Sie die Güte und lassen Sie mich ruhig 
gehen nach meinem Hause, befehlen Sie nicht, daß ich soll offen 
machen meinen Mantelsack.“
„Allerdings sollen Sie ihn offen machen und das sogleich ohne 
weitere Umstände.“
„Herr Officier, legen Sie ein für mich ein gutes Wort bei 
den Herren Steuerbeamten, daß ich nicht offen zu machen brauche 
den Mantelsack.“
„Ich kann kein gutes Wort für Sie einlegen.“
„O weh, so bin ich ein geschlagener Mann! Aber was ich Ihnen kann sagen und versichern, meine Herren: lassen Sie mich
[340] ruhig gehen, und es wird Ihnen selbst sein sehr lieb; bestehen Sie
aber darauf, daß ich soll offen machen den Mantelsack, so wird es
Ihnen gewiß sein sehr unlieb.“
Ohne auf den jammernden Juden zu achten, hob der Aufseher 
mit Hülfe eines Schützen den schweren Mantelsack auf die
Erde und verlangte die Oeffnung desselben mit so dringenden Worten 
und Gebehrden, daß Feibes niederkniete und das kleine Vorlegeschlößchen 
wirklich öffnete, indem er für sich hinmurmelte: „Die
Herren werden es bereuen, sie werden wünschen, daß sie Gehör gegeben 
hätten den Worten von Feibes Itzig.“
Mit eifriger Hast half der Aufseher dem Geschäft des Oeffnens
nach, und die Uebrigen beugten sich alle über, um den Inhalt des
Mantelsacks zu sehen. Aber wer malt die Verzerrung in den Zügen 
des Aufsehers, wer die verblüfften Gesichter des Obercontroleurs 
und des Officiers, wer den Zorn Winrich’s, wer die dumme
Verwunderung der Schützen?
„Was ist es?“ hatte der Obercontroleur gefragt, indem er
sich tief niederbückte, aber er fuhr zurück, wie von einer Schlange
gebissen.
„Verdammter Jude,“ brach die  Wuth des Aufsehers los, „was
soll das sein?“
„Was soll es sein, Herr Grenzaufseher, als Pferdemist?“
„Also wirklich?“ stotterte der Obercontroleur, „es ist also
wirklich“
„Pferdemist!“ rief der Aufseher, sich die Finger reinigend, die
er voreilig etwas mit dem Inhalt des Mantelsacks beschmutzt hatte.
Dann sprang er auf und faßte, außer sich vor Zorn, den Juden
an der Brust mit den Worten: „Wie kannst Du Dich unterstehen,
infamer Kerl, königliche Beamte so zum Besten zu haben?“
Feibes hatte keinen Augenblick den unterwürfigen Ausdruck seines 
Gesichtes verloren, aber indem er von unten herauf lauernde
Blicke von Einem zum Andern gleiten ließ, brach unter dieser
Maske eine so satanische Bosheit hervor, daß der Aufseher fast
wahnsinnig wurde, während die übrigen Betheiligten sich sehr dumm
unter einander anblickten. Der Jude machte sich ohne sichtliche Anwendung 
von Gewalt, aber mit weit größerer Kraft, als man ihn,
zugetraut hätte, von den Händen des Aufsehers los und sagte mit
seinem demüthig jammernden Tone:
„Gott’s  Wunder, was wär’ mir das? Erst soll ich einführen
Contrebande, und dann soll ich mir herausnehmen, die königlichen
Herrn Beamten zum Besten zu haben? Herr Obercontroleur,
Sie werden nicht leiden, daß mich der Herr Aufseher, von dessen
Zorn ich doch nicht verstehe die Ursache, beschädigt, und Sie,
Herr Officier, rufe ich an als einen Befehlshaber der bewaffneten 
Macht, daß Sie nicht einem unschuldigen Mann, der seine
Steuern richtig bezahlt, zufügen lassen ein Leid. Ich rufe aber
alle anwesenden Herren an als Zeugen, wenn ich mich vor Gericht 
beklagen muß wegen angethaner Gewalt, und noch dazu geschehen 
von Jemand, welcher handelt im königlichen Dienst.“
Der Aufseher war durch die letzten Worte hinreichend eingeschüchtert, 
um seinen Angriff nicht zu wiederholen, sein Vorgesetzter 
aber sagte: „Das kann ja ein Kind begreifen, Feibes Itzig, daß 
Sie uns einen boshaften Possen gespielt haben.“
„Was nenn’ ich einen boshaften Possen? Ist das ein boshafter 
Possen, daß ich hinübermache mit meinem Roß nach Quendelheim, 
um mir Pferdemist zu holen von da für meine raren Topfgewächse? 
Was kann ich dafür, daß in Eversburg nicht zu haben 
ist guter Pferdemist? Und meine Gewächse in den Töpfchen sind 
etwas Rares und etwas Schönes; wenn ich mache für sie den 
weiten Weg, um zu haben einen guten Dünger, so spiel’ ich höchstens 
einen Possen mir selbst und nicht andern Leuten, am wenigsten 
königlichen Beamten, vor denen ich habe den höchsten Respect, 
und mit denen ich noch zu machen denke manches hübsche Geschäftchen. 
Kann ich nun gehen meiner Wege, oder wollen die Herren 
noch mehr zu thun sich machen mit dem Pferdedünger?“
„Gehen Sie zum Teufel! Wir sprechen uns wohl ein ander 
Mal wieder.“
„Soll mir immer sein ein großes Pläsir und eine mächtige 
Ehre, Herr Obercontroleur.“
Mit verbissenem Lachen halfen zwei Schützen den Mantelsack
wieder aufladen, der Jude setzte sich auf, grüßte demüthig mit seinem
Hute und entfernte sich mit den Worten: „Ich empfehle mich den
Herren sämmtlich und wünsche Ihnen eine gute Verrichtung, als
Sie doch wahrscheinlich vorhaben ein wichtiges Geschäft und viel-
leicht zu machen denken einen großen Fang!“
Die Zurückbleibenden waren so kleinlaut, daß sie, mit Ausnahme 
einiger Flüche und Verwünschungen, sich für jetzt über den
Vorfall nicht weiter aussprachen, sondern die Postenkette einzogen
und den Rückweg antraten. Schellenberg namentlich war über
alle Begriffe ärgerlich, er sprach darum kein Wort, nahm von den
Steuerbeamten einen nur flüchtigen Abschied und sagte erst beim
Wolfsgrund, als Winrich sich von ihm trennte, mit verbissenem Zorn:
„Sie haben uns eine schöne Suppe eingebrockt, denn Sie sind
Veranlassung geworden, daß unser ganzes Detachement sich lächerlich
gemacht hat; ich gebe von nun an für seine Wirksamkeit keinen
Schuß Pulver mehr. Wenn die Unannehmlichkeit auch zunächst
und vorzugsweise nur mich trifft, so sind doch Ihre eigenen Pläne
und Aussichten nun auch gründlich verhagelt.“
Winrich erwiderte mit einer Mischung von Traurigkeit und
Zorn: „Es ist uns allerdings ein bitterböser Streich gespielt worden, 
aber ich bitte Sie, Herr Lieutenant, seien Sie nicht zu unwillig 
gegen mich; ich mache denen, die uns so arg hinter’s Licht
geführt haben, meine Gegenrechnung, oder ich will diesen Rock nicht
länger tragen.“




V.
Die Stimmung Schellenberg’s und der Steuerbeamten wurde
nicht gebessert durch die Nachricht, welche sich mit glaubwürdiger
Sicherheit verbreitete, daß genau zu derselben Zeit, als die ganze
Mannschaft die Gegend um den Kniebrech besetzte, eine Meile weiter
ein großer Transport von Waaren durch eine zahlreiche Schaar von
Schmugglern über die Grenze geschafft worden sei. Der Dienst
wurde von den Aufsehern und Schützen verdrossen fortgeführt; wenn
auch diejenigen Pascher, die sich in den nächsten Tagen etwa hätten
betreten lassen, gewiß keine Schonung zu erwarten hatten, so lähmte
doch ein allgemeiner Unmuth die Energie der Maßregeln, und namentlich 
Schellenberg mußte sich sagen, daß er trotz des besten Willens 
den übernommenen Auftrag keineswegs in anerkennenswerther
Weise ausführe. Da verlangte ihn Winrich, der in diesen Tagen
fast tiefsinnig den Kopf hatte hängen lassen, allein zu sprechen, und
mit mehr Zuversicht und Selbstvertrauen, als er seither gezeigt,
begann er: „Ich glaube, Herr Lieutenant, ich habe eine Spur!“
„Hat Ihnen Henriette wieder eine Mittheilung gemacht?“
Eine kleine Empfindlichkeit unterdrückend, erwiderte Winrich:
„Allerdings ist die Henriette mit im Spiele. Sie war außer sich
vor Verdruß, daß sie Veranlassung gewesen ist, uns in die Dinte
zu bringen, mir meine hübschen Pläne zu verderben und Ihnen,
Herr Lieutenant, Unannehmlichkeit zu bereiten. Ihr erster Gedanke
ging darauf hinaus, daß der Schurke von Müller mit Absicht ihr
die Geschichte vom Juden Feibes mitgetheilt hat, weil er ihr Einverständniß 
mit mir merkte und darauf rechnete, daß sie’s mir wiedersagen 
würde. Das Ganze war also ein wohlangelegter Plan,
um an einer andern Stelle Waaren sicher über die Grenze bringen
zu können, und sie haben den Plan auch pfiffig genug ausgeführt.
Offenbar handelte der Müller nicht aus sich selbst, sondern in fremdem 
Auftrag. Nun hat die Henriette nicht eher geruht, sie hat so
lange auf jeden Schritt und Tritt des Müllers gelauert, bis sie
herausgebracht hat, daß er in heimlichem Verkehr mit dem
Juden Feibes Itzig steht, daß Botschaften zwischen ihnen hin und
her gehen, daß der Jude sogar zu Zeiten in der Nähe des Waldhofes 
herumschleicht, um geheime Zusammenkünfte zu halten.“
„Das ist Alles ganz richtig, Winrich, und ungefähr so habe
ich mir auch die Sache zusammengereimt, aber ich sehe nur nicht
ein, wie uns das im Geringsten dazu helfen kann, die Scharte
auszuwetzen, die wir durch dieses Complot erlitten haben.“
„Hören Sie nur weiter, Herr Lieutenant. An den geheimen
Zusammenkünften nimmt auch Jemand Theil, von dem Sie es 
gewiß nicht erwartet hätten.“
„Nun, wer denn?“
„Ihr Hauswirth Marx.“
„Marx?“ rief Schellenberg überrascht, und ein unwillkürliches 
Erschrecken durchlief ihn.

[349] Winrich fuhr fort: „Ich würde den Namen hier im Hause,
wo leicht die Wände Ohren haben konnten, nicht genannt haben,
wenn ich nicht eben den alten Sünder hätte über den Hof gehen
sehen. Marx kommt mit dem Juden zu heimlichen Zwiegesprächen
zusammen; das mag wohl früher hier auf dem Wolfsgrunde gewesen 
sein, aber weil Sie nun hier sind, so haben sie sich einen
anderen Ort suchen müssen.“
„Ihre Nachricht, Winrich, ist viel Werth,“ entgegnete Schellenberg, 
„sie kann vielleicht von großem Nutzen sein. Ich glaube mich
nicht zu irren: Marx ist vielleicht das eigentliche Haupt der Schmugglerbande, 
er ist aber so klug gewesen, daß die Steuerbeamten in
Eversburg, an deren Scharfsinn ich schon längst gezweifelt habe,
keine Ahnung davon besitzen; er hat uns alle hinter’s Licht geführt,
indem er sogar an unseren Besprechungen Theil nahm, und es ist
also kein  Wunder, daß wir noch nichts ausrichten konnten. Wir
wollen dem Burschen das Spiel verderben!“
„Was haben wir zunächst zu thun, Herr Lieutenant?“
„Wir sprechen zu Niemand ein Wort, nicht einmal zu den
Steuerbeamten; wir verdoppeln unsere Aufmerksamkeit, ohne daß es
auffallen darf; die kluge Henriette setzt ihre Beobachtungen fort;
ich warte ab, bis Marx uns wieder mittelbar oder unmittelbar einen
Rath gibt, wir thun dann gerade das Gegentheil oder handeln sonst
den Umständen gemäß. Da wir einmal wissen, wo unser Hauptfeind 
steckt, so müßte es schlimm sein, wenn wir ihn nicht mit seinen 
eigenen Waffen schlügen. Aber ist die Nachricht auch sicher,
daß er mit dem Juden heimlich zusammenkommt?“
„So sicher, wie das Weltmeer! Die Henriette ist an sich klug,
jetzt aber ist sie aus Aerger und – meinetwegen und meiner Pläne
wegen doppelt klug; sie hat ein heimliches Gespräch des Juden mit
Marx von weitem gesehen und kann darauf schwören. Sie können’s 
sicher glauben, Herr Lieutenant.“
„Ich glaub's auch, denn es stimmt nur zu sehr mit Allem, 
was ich mir jetzt in die Erinnerung zurückrufe. Also vor allen 
Dingen reinen Mund und die allergrößte Vorsicht!“
„Sorgen Sie nicht. Sie, ich und die Henriette wollen zusammen 
ein Complot bilden, das den verfluchten Schmugglern einen 
Stein in den Weg legen soll, der ihnen schwer genug zu überspringen 
sein wird.“
Am nächsten Vormittage näherte sich Winrich seinem Vorgesetzten 
auf eine geheimnißvolle, aber etwas bedrückte Weise und flüsterte 
ihm zu:
„Ich soll Ihnen ein Compliment sagen von der Henriette, und
ob Sie nicht in Zeit von einer halben Stunde einen Spaziergang
nach dem Waldhofe machen wollten, aber ganz allein?“
„Will sie mir etwas anvertrauen?“
„Es muß wohl so sein, aber sie thut selbst gegen mich so 
verschwiegen und zurückhaltend, daß ich ordentlich bedenklich geworden 
bin.“
Seine eigene Verlegenheit unter einem Scherze verbergend, 
sagte Schellenberg: „Sie sind doch nicht eifersüchtig?“
„Offenherzig gestanden, ich würde es sein, wenn Sie es nicht 
wären, Herr Lieutenant, aber ich habe zu Ihnen ein felsenfestes 
Vertrauen. Warum die Henriette es nicht durch mich abmachen 
kann, sehe ich freilich nicht ein.“
„Nun, ich werde gehen. Bleiben Sie so lange hier, Winrich, 
und sorgen Sie dafür, daß Niemand von unseren Leuten mir nachfolgt.“
Einigermaßen gespannt trat Schellenberg bald darauf seinen
Weg an, mit dem Anscheine, als wolle er ein wenig umherschlendern. 
Er mußte sich gestehen, daß damals bei der ersten Zusammenkunft 
das Mädchen einen nicht geringen Eindruck auf ihn gemacht
hatte, er ging daher dieser zweiten nicht ohne eine gewisse Aufregung
entgegen. Vor jeder Schwäche schützte ihn freilich der Umstand,
daß er die Beziehung des Mädchens zu Winrich kannte und daß
Beide ihm vertrauten, aber er schrak doch ein wenig zusammen, als er
an der engsten Stelle des Weges, kurz vorher, ehe sich der Blick
auf den Waldhof öffnete, die weibliche Gestalt erblickte; sie saß
wartend auf einem Steinblock, in derselben Kleidung, wie früher,
doch in eine Art von Regenmantel gewickelt, wie sie in dortiger
Gegend bei Frauenzimmern der niederen und mittleren Stände
üblich war. Als sie den Herankommenden gewahrte, stand sie auf
und ging ihm einen Schritt entgegen, seiner Anrede mit den Worten
zuvorkommend: „Ich würde nicht so kühn und so anmaßend gewesen
sein, Sie um eine Zusammenkunft zu ersuchen, wenn ich Ihnen
nicht eine Angelegenheit von der allerhöchsten Wichtigkeit mitzutheilen
hätte, welche auf keine andere Weise sicher und vollständig zu Ihnen
gelangen konnte.“
„Was es auch sein mag,“ erwiderte Schellenberg, „so freue
ich mich, daß es mir Veranlassung gab, Sie wieder zu sehen.“
Sie machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und
sagte: „Es handelt sich um nichts Geringeres als um Ihr Leben.“
Mit ungläubigem Erstaunen sagte er:
„Das wäre freilich für mich die allerwichtigste Angelegenheit, aber ich kann nicht glauben, daß es Jemand gebe, der es auf das
[350] Leben eines so unbedeutenden und harmlosen Menschen, wie ich bin, 
abgesehen haben sollte.“
„Und doch gibt es einen solchen, und zwar Ihren Hauswirth Marx.“
Schellenberg wurde ernst. „Dieser unheimliche Mensch, der
sich wie ein Gespenst in meinen Weg drängt!“ murmelte er.
„Ja, ich glaube wohl, daß von ihm mir Unheil drohen kann, obwohl ich nicht im Entferntesten ahne, wodurch ich seinen Haß auf
mich gezogen haben mag.“
„Das weiß ich auch nicht, aber hören Sie an, was ich Ihnen
zu berichten habe. So viel ich weiß, sind Sie schon in Kenntniß
gesetzt, daß Marx mit dem Juden Feibes Itzig in der Nähe des
Waldhofes Zusammenkünfte gehabt hat; daß er in Verbindung mit
den Schmugglern stehe, habe ich schon seit einiger Zeit vermuthet
und nur eine List darin vorausgesetzt, daß er Sie mit Ihren Soldaten 
in sein Haus nahm. Heute Morgen in der Frühe, wo ich
glauben mußte, daß meine Umgebungen noch schliefen, machte ich,
wie ich in solchen einsamen Stunden wohl zu thun pflege, einen
Spaziergang in das Gehölz, wo in tiefster Abgeschiedenheit die Grabstätte 
der Bewohner des Waldhofes liegt, die zwar jetzt sehr verwildert 
ist, die aber für mich das Anziehende hat, daß dort eine
Störung nicht zu besorgen ist. An einen Grabstein hingelehnt, wurde
ich aus mancherlei Gedanken durch Schritte und Stimmen emporgeschreckt; 
ich erkannte Marx und den Juden Feibes Itzig, und weil
mir beide Männer gleich viel Widerwillen einflößen, so beugte ich
mich tief in das wilde Gebüsch, so daß sie mich nicht bemerken
konnten, daß ich aber jedes Wort ihrer Unterredung verstand, da
sie sich ganz in meiner Nähe auf einem alten Grabe niederließen.
Der Inhalt dieses Gespräches war folgender. Sie sollen dadurch,
daß ein Versuch der Schmuggelei Ihnen dem Anscheine nach verrathen 
wird, mit Ihren Leuten an eine Stelle gelockt werden, wo
man Sie mit Uebermacht überfallen und ermorden will. Ihre Leute
sollen auf eine Weise, die ich nicht recht verstehen konnte, des Gebrauches 
ihrer Waffen beraubt und dadurch unschädlich gemacht
werden; wenn ich recht vermuthe, so will Marx das Pulver auf
irgend eine Weise unbrauchbar machen. Es soll dann vor der Welt
erscheinen, als seien Sie bei einem Zusammentreffen mit Schmugglern 
zufällig verunglückt. Der Jude bestand darauf, daß er diesmal 
allein den Gewinnst des Geschäftes davontrage, wofür Marx
die Genugthuung der befriedigten Rache habe. Das sind meine
Nachrichten, Herr Lieutenant, und leider kenne ich den wilden und
grausamen Sinn meiner Umgebungen nur zu gut, um nicht von
der ganzen Größe der Ihnen drohenden Gefahr überzeugt zu sein.“
Schellenberg hatte mit größter Spannung zugehört und sagte
nun herzlich: „Gewiß ist die Gefahr drohend und ich möchte ihr
leicht erlegen sein, wenn nicht in Ihnen ein freundlicher Engel über
meine Sicherheit gewacht hätte; jetzt, wo ich die Gefahr kenne, hat
sie ihr Bedrohliches verloren. Aber wie werde ich Ihnen meinen
Dank abstatten können? Zwar werde ich Alles thun, was in meinen 
Kräften steht, um zur Sicherung Ihrer Zukunft Einiges beizutragen, 
aber das sagt nichts, das hätte ich auch sonst gethan, 
mein dankbares Herz wird sich dadurch nicht erleichtert fühlen, und
ich wünschte – – wenn nicht bereits andere Umstände eingetreten
wären – – wenn die Verhältnisse darnach wären – – ich hätte
Ihnen den Beweis führen wollen, wie tief und innig die Gefühle
meines Herzens sind.“
Unwillkürlich hatte er bei diesen verworrenen und unverständlichen 
Ergüssen die Hand des Mädchens ergriffen, das sie ihm auch
einige Augenblicke ließ, das tieferglühende Gesicht abwendend; dann
aber zog es die Hand sanft aus der seinigen und sagte mit weichem
Tone: „Sie sind wohl in einem Irrthume befangen, den es aber
jetzt nicht die Mühe lohnt, aufzuklären. Ich muß mich entfernen,
damit man keinen Verdacht schöpft, denn es gibt hier manches
Späherauge; nur weil ich den Müller auf einige Stunden entfernt
wußte, konnte ich diesen Ausgang wagen. Beachten Sie nur ja,
was ich Ihnen erzählt, und entgehen Sie glücklich jeder Gefahr!“
Damit enteilte sie mit flüchtigen Schritten, den Pfad abwärts
verfolgend.
Er schaute ihr sinnend nach. „Mit den anderen Gefahren
hat’s weniger auf sich,“ sprach er für sich, „wenn ich nur derjenigen 
entgehe, mein Herz nicht gehörig zu hüten. Aber was wollte
sie damit sagen, daß ich in einem Irrthume befangen sei? Hat
sich Winrich einer Täuschung hingegeben, indem er sein Einverständniß 
mit ihr so ansieht, als erwidere sie seine Neigung? Nein,
ich kann selbst unmöglich glauben, daß sie ihn liebt; ihre Gefühls- 
und Denkweise, selbst ihre Art, sich auszudrücken, steht zu hoch über
dem Standpunkte des braven, aber doch immer ungebildeten Winrich. 
Nun, das muß sich aufklären, wenden wir uns jetzt dem
Nächsten zu. Woher rührt nur der unbegreifliche Haß dieses Marx
gegen mich? Wenn er auch, wie es immer mehr den Anschein
gewinnt, das eigentliche Haupt der Schmugglerbande ist, so hat er
doch an mir keinerlei Rache zu nehmen und gewinnt nichts durch
meinen Tod, im Gegentheil, er ruft eine genaue Untersuchung und
damit die Möglichkeit der Entdeckung herbei. War sein nächtlicher
Besuch in der ersten Nacht auf dem Wolfsgrunde kein Traum,
sondern Wirklichkeit? Wie aber hängt der Mensch mit mir und
meinem Schicksale zusammen?“
Als er aus dem Gebüsche trat, begegnete er dem zum Waldhofe 
zurückkehrenden Winrich.
„Ich habe sie gesprochen,“ sagte er zu ihm, „und sie hat mir
allerdings Eröffnungen von der größten Wichtigkeit gemacht, die
sich aber augenblicklich hier nicht wohl besprechen lassen. Kommen
Sie heute Nachmittag um fünf Uhr zu mir, dann reden wir weiter,
aber thun Sie nicht, als seien Sie bestellt, sondern als hätten Sie
etwas zu melden.“


VI.
Am Nachmittage wünschte Marx den Lieutenant zu sprechen
und kam auf dessen Stube in Begleitung eines Knechtes.
„Herr Lieutenant,“ sagte er, „mein Knecht bringt mir da
eine besondere Nachricht, die ich Ihnen mittheilen zu müssen glaube.
Ich hatte ihn in das Dorf Ellerhagen geschickt, wo ihm ein alter
Jugendfreund, denn er ist selbst aus dem Dorfe gebürtig, sagte
– – aber sprich lieber selbst, Hans Heinrich, damit es der Herr
Lieutenant genau hört und ich nicht vielleicht im Wiedersagen etwas 
verändere.“
Hans Heinrich nahm das Wort.
„Er hat zu mir gesagt,“ begann er, „heute Vormittag wäre
der Jude Feibes dagewesen und hätte im Geheim drei Ellerhäger
Burschen gedungen, daß sie ihm in dieser Nacht drei Waarenpacken
vom Bertelskruge jenseits der Grenze abholten und herübertrügen
bis in’s Dorf Aßhausen jenseits Eversburg. Sie solllen jeder drei
Thaler haben und eine gute Zehrung. Am Abend sollen sie im
Bertelskruge sein, um elf Uhr will der Jude mit ihnen ausbrechen,
sie kommen dann über den Hirschkopf, steigen den kühlen Grund
herunter, gehen unter dem Waldhofe bei der Hofwiese über den
Bach und dann bei Eversburg vorbei nach Aßhausen.“
Schellenberg hatte den Berichterstatter scharf in’s Auge gefaßt,
aber wenn ihn seine Menschenkenntniß nicht völlig täuschte, so berichtete 
der Bursche in gutem Glauben, was er gehört hatte; der
listige Marx hatte ihn muthmaßlich unter Vorwand irgend eines
Auftrages nach Ellerhagen geschickt, damit ihm dort von einem Vertrauten 
des Juden diese Nachricht mitgetheilt würde, die er dann
aus freien Stücken oder auf geschicktes Ausfragen seinem Herrn
erzählte. Ueberhaupt glaubte Schellenberg bemerkt zu haben, daß
die Knechte aus dem Wolfsgrunde dumme, aber ehrliche Dienstboten
waren, die ihr Herr wohl kaum zu Mitwissern seines Treibens
machte, wie er denn möglicher Weise selbst manchen Schmugglern
kaum als ihr Haupt bekannt sein und das Meiste durch Feibes
Itzig oder einige andere Vertraute besorgen lassen mochte. Nur
verstohlen hatte ein Blick Schellenberg’s während des Berichtes des
Knechtes das Gesicht von Marx gestreift, aber er traf nur dieselben
unveränderlichen, wie aus Erz gegossenen Züge.
„Um wie viel Uhr,“ fragte Marx, „glaubst Du also, daß die 
drei Ellerhäger mit dem Juden über den Bach unten kommen 
werden?“
„Gegen zwei Uhr in der Nacht; weil sie schwer zu tragen 
haben, können sie nicht früher kommen.“
„Und ist das Alles die genaue Wahrheit? Hast Du uns Wort 
für Wort wiedergesagt, was Du hörtest? Hast Du uns Alles gesagt 
und nichts verschwiegen?“
„Bei meiner Seele Seligkeit, es ist mir Wort für Wort so 
gesagt und weiter hab’ ich auch nichts gehört.“
„Es ist gut, Du kannst gehen, sprich aber zu keinem Menschen 
ein Sterbenswörtchen, sonst geht’s Dir schlimm.“

[351] Als der Knecht fort war, fragte Marx: „Was halten Sie 
davon, Herr Lieutenant?“
Schellenberg erheuchelte einen hohen Grad von Gleichgültigkeit,
indem er antwortete: „Es wird wieder auf eine Prellerei herauskommen, 
wie wir das schon einmal erlebt haben.“
„Das glaub’ ich nicht. Damals schenkte ich der Angabe keinen
Glauben, aber diesmal thu’ ich’s wohl.“
„Freilich, Herr Marx, wenn wir damals Ihrer Ansicht gefolgt
wären, so hätten wir uns Aerger und Beschämung erspart. Ich
erkenne gern an, daß ich die hiesigen Verhältnisse nicht scharf genug
zu beurtheilen verstehe, und ordne mich Ihrer besseren Einsicht bereitwillig 
unter. Was rathen Sie also?“
„Das will ich Ihnen offen und ehrlich sagen. An Ihrer Stelle
würde ich den Steuerbeamten in Eversburg nichts sagen, denn die
haben, die Wahrheit zu sagen, das Pulver nicht erfunden; auch
Ihren Soldaten in der Stadt würde ich nichts mittheilen, denn der
Jude ist zu klug und hat zu viele Kundschafter, die ihm augenblicklich, 
sobald sie die geringste Bewegung merken, entgegeneilen und
ihn veranlassen, zurückzubleiben oder einen andern Weg einzuschlagen; 
aus demselben Grunde würde ich der Mannschaft auf dem
Waldhof nichts wissen lassen, denn auch da herum fehlt’s vielleicht
nicht an Augen, die im Dienste des Juden sind. Ich würde die
Sache ganz still bei mir behalten, die Leute auf dem Hofe um zwölf
Uhr wecken und, ohne daß sie selbst eine Ahnung von dem Unternehmen 
gehabt haben, um den Waldhof herum auf die Hofwiese
führen. Sie können dieselbe nicht fehlen, sie liegt gerade zehn Minuten
unter dem Waldhof und beginnt da, wo die alte hölzerne Wasserschleuße 
im Wiesengraben liegt. Wenn Sie von der Schleuße an
das rechte Ufer des Baches mit Ihren Leuten besetzen, so fallen
Ihnen die Schmuggler auf jeden Fall in die Hände, und zwar
gerade in dem Augenblick, wo sie sich nicht wehren oder fliehen
können, nämlich wo sie aus dem Bach das ziemlich hohe Ufer hinansteigen. 
Die Erlen und Weiden verbergen Sie völlig, und wenn
Sie sich selbst das Vergnügen machen wollen, den Juden zu fangen,
so nehmen Sie nur in der Mitte Ihrer Leute bei dem hohen Espenbaume 
Ihren Platz, denn es ist zehn gegen eins zu wetten, daß
Feibes da herüber kommt, weil an den übrigen Stellen das Ufer
zu steil und das Wasser zu tief ist.“
„Ich danke Ihnen, Herr Marx, und werde genau Ihren Anweisungen 
folgen.“
In diesem Augenblick meldete ein Schütze, daß der Unterofficier 
Winrich unten auf dem Hofe sei und frage, ob morgen Brod
aus Eversburg geholt werden solle. Schellenberg antwortete: Allerdings, 
und es soll zugleich bestellt werden, daß ich übermorgen
eine Musterung dort abhalten will - - doch ich muß wohl den
Befehl dazu dictiren, ich komme selbst herunter.“
Als er in den Hof trat, stellte er sich mit Winrich in die
Mitte desselben, ließ den Unterofficier seine Brieftasche hervornehmen,
und gab ihm abwechselnd mündliche Befehle und Dictate, je nachdem 
der mißtrauische Marx, der ihm gefolgt war und lauernd auf
und ab ging, in seine Nähe kam oder sich entfernte. Winrich begriff 
seinen Officier ganz gut, als dieser bald leise und rasch, bald
laut und langsam sprach: „Sie gehen augenblicklich nach Eversburg
zum Oberjäger Lasing und befehlen ihm, zwanzig Mann einzeln
auf elf Uhr zum Abmarsch zu bestellen, mit Androhung der schwersten 
Strafe, wenn sie ein Wort kund werden lassen – – um elf
Uhr Vormittags tritt das Commando auf dem Sammelplatze
an – – Sie dirigiren die Mannschaft in das Gebüsch,
fünf Minuten unter dem Waldhof an der rechten Seite des Baches,
wo ich um zwölf Uhr zu weiteren Befehlen mich einfinden werde
– – das Lederzeug wie die Knöpfe müssen untadelig
geputzt, die Waffen im besten Zustande sein – – Sie
selbst begeben sich augenblicklich nach dem Waldhof zurück, und bewachen 
den Müller genau, daß er sich nicht entferne oder Niemand
entsende, Sie können ihn nur lieber gleich arretiren und bis morgen
festhalten – – jeder Mann muß vorzeigen, wie viele 
Patronen er besitzt – – Sie schlagen natürlich jetzt gleich
den  Weg zum Waldhof ein, biegen aber rechts ab, sobald Sie von
hier aus nicht mehr gesehen werden können – – die Löhnung
soll am Ende der Musterung ausgezahlt werden. Weiter 
ist nichts zu bemerken. – –  Ich hole Sie nach elf Uhr vom Waldhof ab.“
„Sehr wohl, Herr Lieutenant!“ Winrich grüßte militairisch und 
entfernte sich.
Marx schien ganz befriedigt mit dem Ausfall seiner Horcherei, 
er trat jetzt zum Officier heran, zwang sein Gesicht zu einer gewissen 
Freundlichkeit und sagte: „Da Sie mit Ihren Leuten gewiß 
schon gegen Mitternacht aufbrechen werden – –“
„Ich denke um elf Uhr abzugehen.“
„– – so erlauben Sie mir vielleicht, daß ich den Soldaten 
ein Versprechen halte, welches ich ihnen schon längst gegeben, nämlich 
sie mit einigen Flaschen Wein zu bewirthen?“
„Ich habe durchaus nichts dagegen, nur darf es nicht zu viel 
sein, damit die Leute nicht untauglich für den bevorstehenden Dienst 
werden.“
„Lassen Sie mich nur sorgen, ich werde die Mannschaft auf
gute Weise bis elf Uhr munter halten, so daß Sie dann gleich abmarschiren 
können.“
„Gut. Ich wünsche Ihnen einen guten Abend, Herr Marx.“
Schellenberg zog sich auf sein Zimmer zurück, wohin ihm später,
wie jetzt immer geschah, sein Abendbrod mit einer Flasche Wein
gebracht wurde, und hielt sich hier ganz ruhig. Er konnte wohl
denken, daß Marx das Trinkgelage der Soldaten benutzen werde
um die Büchsen unschädlich zu machen, aber er hütete sich wohl,
ihn darin auch nur im mindesten zu stören oder zu belauern, denn
er hatte mit einem sehr scharfsinnigen Mann zu thun, der nur dann
in die ihm bereitete Falle ging, wenn sein Argwohn durchaus nicht
geweckt war. Man hörte die Soldaten singen und jubeln, und
Schellenberg ließ sie, wie ihren arglistigen Wirth, völlig gewähren.
Zehn Minuten vor elf Uhr trat er plötzlich unter die erstaunten
Leute und überraschte sie nicht wenig durch den Befehl, ihm augenblicklich 
zum Dienst zu folgen. Sie rannten erst ein wenig verwirrt 
hin und her, um sich in gehörigen Stand zu setzen, waren
aber alsbald bereit und marschirten mit ihrem Officier ab. Marx
sah sie in das Dunkel der Nacht abziehen, kleidete sich dann rasch
um, so daß er einem gewöhnlichen Landmann ähnlich sah, steckte
ein paar Pistolen, die er vorher genau untersucht hatte, nebst einer
schwarzen Gesichtsmaske zu sich, trat dann durch eine Seitenpforte
in’s Freie und glitt in die Nacht hinaus, nach der linken Seite
des Thales hin.
Schellenberg traf auf dem Waldhof die Leute wach und in
Bereitschaft; sie hatten den Müller in ein leeres Gelaß ohne Ausgang 
gesperrt. Auf des Officiers Befehl untersuchte man die Büchsen
genauer, die man vom Wolfsgrund mitgebracht hatte, und fand die
Zündlöcher mit feinen Stiftchen verstopft; man ließ also die für
den  Augenblick unbrauchbaren Gewehre zurück, sowie zwei Leute,
um den Müller zu bewachen, und die Männer, die ohne ihre Hauptwaffe 
waren, nahmen Stricke mit, die für die Transporte aus der
Stadt gedient hatten. So brach die Truppe auf und erreichte bald
das Wäldchen, welches zum Zusammentreffen bestimmt war, und
wo auch nicht lange nachher die Mannschaft aus Eversburg eintraf.
Schellenberg bildete eine bogenförmige Kette von Posten um den
Platz, den er am Bache einnehmen wollte, damit er nicht im Rücken
überrascht werden  konnte, und besetzte darauf das Ufer längs der
Hofwiese, besonders den ihm von Marx bezeichneten Punkt, mit
der Weisung, die muthmaßlich kommenden Schmuggler bis ans
diesseitige Ufer gelangen zu lassen und dann zu verhaften, Leute
aber, die etwa ohne Gepäck herüber kommen wollten, anzurufen und
auf sie, wenn sie nicht ständen und antworteten, zu schießen. Er
selbst hielt sich vorzugsweise in der Nähe des hohen Espenbaumes
auf, weil er da einen Hauptangriff erwartete. So harrte man ruhig
einige Stunden.
Jetzt hörte man auf der andern Seite sich nähernde Schritte, und bald konnte man, da die Nacht nicht sehr dunkel war, Gestalten erkennen, die theils belastet, theil ledig über den Bach zu setzen begannen; fünf bis sechs Männer, dem Anschein nach nicht beladen, drangen rasch auf die Espe los. Schellenberg rief sie an, aber sie beeilten sich um so mehr, während eine dumpfe Stimme rief: „Drauf los!“ Da ließ Schellenberg die beiden Schützen feuern, die neben ihm standen. Ein Fall in’s Wasser wurde gehört, hier und da ertönten noch mehr Schüsse, auch auf der äußeren Postenkette, wilde Flüche und Verwünschungen wurden laut, man vernahm das Ringen und Stöhnen Einzelner, eine Stimme von drüben rief: „Es ist geschehen ein Verrath, weil sie schießen dennoch; rette sich, wer kann!“ Darauf wurde es still, indem die Schritte einiger Flüchtiger bald sich in die Nacht verloren. Nur bei der Espe regte es sich noch, denn man schien da einen Todten oder Verwundeten das Ufer hinauf zu schaffen. Winrich war mit noch einigen Schützen herbeigeeilt
[352] und fragte: „Sollen wir hinüber und festhalten, was wir finden?“
Doch Schellenberg antwortete: „Nein, wir wollen kein unnützes 
Blut vergießen; wer entfliehen kann, möge entfliehen!“
Als er darauf die übrigen Stellen besuchte, wo er seine Leute
aufgestellt hatte, fand er, daß sie sich etwa eines halben Dutzends
von Schmugglern bemächtigt hatten, sowie eines ansehnlichen Waarentransportes; 
die Gefangenen waren gebunden und wurden streng
bewacht. Die Außenposten berichteten, daß sich ihnen eine Anzahl verdächtiger 
und dem Anschein nach bewaffneter Gestalten genähert
habe; auf die ersten Schüsse aber seien Alle sogleich auseinander
gestoben. Schellenberg ließ nun sogleich den Oberjäger mit einigen
Schützen zur Meldung nach Eversburg abgehen, die Gefangenen
aber und die Waarenballen vorläufig nach dem Waldhof schaffen.
Als Alles besorgt war, brach der Tag an, und es dauerte dann
nicht mehr allzu lange, so kamen die Steuerbeamten und Gerichtspersonen 
aus der Stadt an. So unzufrieden die ersteren sein
mochten, daß Alles ohne sie geschehen war, so konnten sie doch dem
vollständig gelungenen Unternehmen ihren Beifall nicht versagen.
Es wurde sogleich ein Protokoll aufgesetzt, dann traf man die nöthigen 
Anstalten, die Gefangenen mit Einschluß des Müllers und
die Waaren nach der Stadt zu schaffen, und nun kehrte Schellenberg 
mit seinen Leuten zum Wolfsgrund zurück.
Hier traf man das Gesinde in einer gewissen Verstörung, doch
wurde ein Frühstück für die Mannschaft sowie für den Officier
besorgt. Aber kaum hatte dieser mit der Erquickung, deren er so
dringend bedurfte, begonnen, so kam der Knecht Hans Heinrich auf
sein Zimmer und sagte:
„Herr Lieutenant, ich sollte Sie von meinem Herrn bitten, ob
Sie nicht einmal zu ihm kommen wollten.“
„Wo ist denn Dein Herr?“
„Unten in seiner Stube, er ist krank und liegt im Bette.“
Bereitwillig folgte Schellenberg und wurde von dem Knechte
in ein Zimmer geführt, das ungefähr unter dem seinigen lag; Hans
Heinrich entfernte sich sogleich wieder. Der Officier schritt langsam
und ernst zu dem Bett, worin Marx lag, und sagte:
„Sie haben mich zu sprechen gewünscht?“
„Ja, Herr Lieutenant, ich muß mit Ihnen reden, bevor ich 
sterbe.“
„Sie stellen sich Ihre Gefahr zu groß vor!“ rief Schellenberg 
mit Theilnahme.
„Nein, nein, die Kugel Ihres Schützen hat zu gut getroffen,
ich werde den heutigen Tag nicht überleben.“
„Also es ist so, wie ich vermuthete!“ sprach Schellenberg vor 
sich hin.
„Ja, es ist so, einer ihrer Schützen, die an der Espe standen, 
hat mich durch den Leib geschossen. Sie sind auf irgend eine
Art hinter meinen Anschlag gekommen, und das war ein Glück für
Sie, denn sonst würden Sie wohl statt meiner dran gemußt haben.“
Ablenkend sagte Schellenberg: „Haben Sie denn schon nach
einem Arzte geschickt? Und wenn Sie die Gefahr für so groß halten, 
wollen Sie nicht einen Geistlichen kommen lassen?“
„Nach dem Arzt ist geschickt. Einen Geistlichen kann ich nicht
brauchen und will ich nicht haben, statt dessen habe ich ein paar
Gerichtspersonen verlangt, denn ich will meinen letzten Willen aufschreiben lassen. Die Beruhigung für das Sterben, die mir ein
Geistlicher doch nicht verschaffen könnte, erwarte ich von Ihnen,
Herr Lieutenant.“
„Von mir?“
„Ja. Aber ich höre den Wagen vorfahren, es werden die
verlangten Leute aus Eversburg sein. Lassen Sie mich eine Zeit
lang mit ihnen allein, aber gehen Sie nicht aus dem Hause fort,
daß Sie gleich bei der Hand sind, wenn ich Sie rufen lasse. Was
ich, Ihnen zu sagen habe, ist nicht weniger wichtig für Sie, als 
für mich selbst.“
Da in diesem Augenblick der Knecht meldete, daß der Doctor
und die Gerichtsleute aus Eversburg da wären, so entfernte sich
Schellenberg auf sein Zimmer, höchst aufgeregt durch das, was er
vernommen, und sehr gespannt auf das, was er noch vernehmen sollte.




VII.
Nach ziemlich langer Zeit wurde der junge Officier wieder zu
dem Kranken gerufen, mit dem man ihn allein ließ. Als er an
das Bett trat, fühlte er sich eigenthümlich erschüttert bei dem Anblicke 
des alten Mannes, dessen strenge Gesichtszüge durch den Ausdruck 
körperlicher Leiden gemildert waren und zugleich den Charakter 
gefaßter Ergebung trugen.
„Hat man Ihnen nicht bessere Hoffnung gegeben?“ fragte 
Schellenberg sanft.
„Nein,“ antwortete Marx ruhig, „es ist so, wie ich mir dachte, der
Schuß hat die innern Theile unheilbar verletzt, und daß die  Wunde fast
kein Blut gebracht hat, ist nur der größere Beweis ihrer tödtlichen Beschaffenheit. 
Ich freue mich aber, daß ich bis zum Tode bei völliger
Besinnung und in der Gewalt meiner Sprache bin, weil ich Ihnen
wichtige Mittheilungen zu machen habe. Setzen Sie sich hier auf den
Stuhl neben mich, dann brauch’ ich nicht so laut zu reden.
„Als der Waldhof noch ein schönes Schloß war, wozu viele
Aecker, Wiesen und Waldungen gehörten, da war hier im Wolfsgrund 
blos ein Vorwerk mit zwei kleinen Pachterwohnungen; in
der einen wohnte der verwittwete Pächter Klusner mit seiner
erwachsenen Tochter, in der andern die Wittwe Lohmann mit
ihrem Sohne, welcher die Pachtung auf seinen Namen übernehmen 
und dann zugleich die Christine Klusner heirathen wollte;
dieser junge Mensch, welcher nichts vor sich sah, als frohe Lebensaussichten, 
war ich. Man hielt mich allgemein für einen braven
Burschen, man lobte mich als einen guten Sohn, als einen treuen
Bräutigam und als einen fleißigen und verständigen Landmann;
aber es wußte Niemand darum, und ich selbst am wenigsten, daß
in meinem Charakter ein gewaltiger Jähzorn lag, der freilich wie
im Schlummer gehalten wurde, weil ihn das Leben noch nicht geweckt 
hatte. Auf dem Waldhof lebte der Herr von Lohfels mit
seiner Frau und zwei Kindern, einem Knaben und einem Mädchen.
„Eines Tages ging ich mit Christine spazieren. Zufällig begegnete
uns der „Herr Baron“, wie wir ihn zu nennen pflegten, und erlaubte
sich vertrauliche Liebkosungen gegen meine Braut, die an sich wohl
so schlimm nicht gemeint sein mochten, aber das Mädchen so erschreckten, 
daß es bei mir Schutz suchte; ich trat also vor den Baron
hin und erklärte ihm, daß ich solches nicht leiden könne und mir
verbitten müsse. Er schlug mit dem Stöckchen, das er in der Hand
hatte, nach mir; ich entriß ihm aber dieses, warf es ihm zerbrochen
vor die Füße und setzte mich in Bereitschaft, Gewalt mit Gewalt
zu bekämpfen. Er ließ die gehobene Faust sinken und ging drohend
weg. Gleich darauf kündigte er meiner Mutter den Pachtvertrag,
worauf auch Klusner seinerseits kündigte, und so wären wir zwar
in Unfrieden, doch sonst ohne Schaden auseinander gekommen, aber
der Baron wollte mich so wohlfeilen Kaufes nicht entlassen. Er
wußte es auf eine Art, die jetzt zu weitläufig zu erzählen sein
würde, so einzurichten, daß ich von seinen Forstaufsehern als Wilddieb 
aufgegriffen und, da ich mich wehrte, wegen gewaltthätiger
Widersetzlichkeit in einen bösen Proceß verwickelt wurde. Wie gesagt, 
ich will die kurze mir zugemessene Zeit nicht mit einer ausführlichen 
Auseinandersetzung dieser Sache verschwenden, aber Sie
können es den Worten eines Sterbenden glauben, daß ich vollkommen 
unschuldig war und daß die Forstaufseher einen Meineid
schworen. Ich wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt und
sollte dahin abgeführt werden, als eben Christinens Vater an einem
hitzigen Fieber gestorben war, meine Mutter aber vor Gemüthsbewegung 
todtkrank darniederlag und nur von meiner treuen Braut
gepflegt wurde; die Pachtzeit war abgelaufen und der Baron bestand
darauf, daß beide Frauenspersonen das Vorwerk räumen sollten. Ich
ließ mich zu ihm führen, fiel vor ihm auf die Kniee, sagte ihm, daß ich
nicht nur keinen Zorn nachtragen, sondern daß ich ihm zu ewigem
Danke verpflichtet sein würde, wenn er meine Mutter in dem Hause
ließe, bis sich ihre Krankheit so oder so entschieden hätte – er stieß
mich mit dem Fuße weg und sprach die entsetzlichsten Flüche aus. Da
war mein Herz wie umgewandelt; ich kehrte mein Gemüth von Gott
und Menschen ab, ging mit stummem Trotz in das Zuchthaus, vernahm 
dort mit dumpfer Gleichgültigkeit, daß meine Mutter und Christine 
wirklich aus dem Hause geworfen waren, daß die arme kranke
Frau im Walde, bis wohin sie sich geschleppt hatte, noch an demselben
Tage gestorben, meine Braut aber wahnsinnig geworden und als unheilbar 
in eine Irrenanstalt gebracht sei.“

[361] „Das ist ja gräßlich!“ rief Schellenberg nach einer kurzen 
Pause entsetzt aus.
Marx wandte ihm sein Gesicht zu und sagte: „Nicht wahr, 
es ist mehr, als ein Mensch, den es trifft, ertragen kann? wenigstens 
wird’s unter Hunderten kaum Einer ertragen. Nachdem Sie 
dies gehört haben, werden Sie vielleicht über das, was Sie nun 
hören sollen, weniger erschrecken.“
„Nach solchem Leid,“ sprach Schellenberg, „wüßte ich fast keine 
Unthat, die der gequälte Mensch an seinem Quäler verüben könnte 
und die man nicht verzeihen müßte.“
Mit einer gewissen Erleichterung begann Marx: „Mögen Sie 
gesegnet sein für dieses Wort, aber mögen Sie es auch nicht vergessen 
bei dem, was nun kommt. Doch bevor ich fortfahre, reichen 
Sie mir doch das Glas, das da auf dem Tische steht, daß ich 
mich ein wenig erfrische. – So, nun will ich Ihnen weiter berichten. 
Der Aufenthalt im Zuchthaus war schlimm für mich; 
meine Seele brütete über Rachegedanken, von meinen Umgebungen 
lernte ich viel Böses. Als ich frei war, ging ich nach dem Irrenhause, 
aber Christine war bei einer Gelegenheit den Wächtern entsprungen 
und hatte sich in’s Wasser gestürzt. Dann suchte ich die 
Stelle, wo meine Mutter begraben war; man hatte sie neben den 
Begräbnißplatz vom Waldhof eingescharrt. Ich gab mich Niemand 
zu erkennen, aber als ich den Waldhof vor mir liegen sah, sprach 
ich einen harten Fluch und einen gewaltigen Schwur aus: daß ich 
nicht ruhen und rasten wolle, bis die ganze Familie vernichtet und 
der Waldhof verödet sei. Ich verband mich mit Wilddieben und 
Schmugglern, aber nur, um die Saaten des Barons zu vernichten, 
sein Vieh zu tödten oder fortzutreiben, sein Eigenthum auf jede 
Weise zu beschädigen. Ich sorgte dafür, daß die Forstaufseher keinen 
Meineid wieder schwuren, daß kein Pachter es aushalten konnte, 
fast kein Dienstbote sich annehmen lassen wollte. Ich stahl den 
Knaben des Barons unter solchen Umständen, daß die Eltern ihn 
für verunglückt halten mußten und keine Nachfrage anstellten, und 
dieser Knabe waren Sie, Herr Lieutenant.“
„Ich konnte es schon denken!“ murmelte Schellenberg.
„Soll ich auch fortfahren?“
„Gewiß, fahren Sie fort.“
„Ich hätte Sie tödten können, aber ich wollte es nicht, ich 
wollte, daß der letzte Lohfels als ein Lump und armseliger Strolch 
ein unglückliches und schlechtes Leben führen und, wie es mit solchen 
Leuten meist geht, in Schimpf und Schande enden sollte. 
Darum brachte ich den Knaben, ohne daß ein Mensch in der Welt 
außer mir um seine Herkunft wußte, unter eine Bande von Gauklern, 
aber ich gab ihm einen Ring mit, den ich einmal von einem 
Herumstreicher erhandelt hatte, als wenn der Knabe daran seine 
Angehörigen wieder erkennen könnte, und machte es den Vagabunden 
zur Pflicht, diesen Ring dem Knaben zu lassen, theils um ihn, 
wenn er erwachsen wäre, sich in vergeblichen Versuchen abmühen 
zu lassen, theils um vielleicht selbst einmal mein Opfer an diesem 
Zeichen zu erkennen und mich an seiner Herabwürdigung zu freuen. 
So stieß ich den Knaben in’s Leben, hörte von dem Jammer der 
Eltern und sprach zu mir: die Rache ist süß!“
„Fürchterlich!“ rief Schellenberg.
„Soll ich weiter erzählen?“
„Ja, erzählen Sie weiter.“
Nach einer Pause fuhr Marx fort: „Auf eine Zeit lang ging ich in das benachbarte Herzogthum, verschaffte mir dort falsche Papiere, kehrte unter dem Namen Marx zurück und kaufte dem Baron. der bereits mit eiligen Schritten völliger Verarmung entgegen ging, das vernachlässigte Vorwerk ab, auf dem ich geboren war. Meine früheren Genossen und Spießgesellen waren meist verkommen und verschollen, nur mit dem Juden Feibes Itzig war ich in fortwährender Verbindung geblieben, und ich muß ihm zum Ruhme nachsagen, er hat sich immer als treuer Bundesgenosse bewiesen. Durch seine Vermittelung vollzog ich auch den Ankauf dieses Vorwerks. Von da an wurde ich ein thätiger Landmann und bald wohlhabend, aber mein beständiges Augenmerk war, dem immer mehr verarmenden Baron einen Acker, eine Wiese, eine Waldung nach der andern abzukaufen. Um baares Geld in den Händen zu haben, organisirte ich mit Feibes ein großartiges und sehr gewinnreiches Schmuggelgeschäft, wobei ich selbst mich persönlich ganz zurückhielt, während Feibes, der immer ein großes Vergnügen daran gefunden hat, sich bei der unmittelbaren Ausführung gern betheiligte. Als ich glaubte, daß der Baron den bitteren Trank des Armwerdens genug gekostet habe und nun wirklich beim Armsein angelangt war, da steckte ich ihm sein Schloß in Brand; in der Feuersbrunst kamen seine Frau und seine Tochter um, weil sie in der tiefsten Nacht unter ihren Zimmern ausbrach, ihn selbst rettete ich fast mit eigener Gefahr, nachdem er sich im vergeblichen Bemühen, die Seinigen den Flammen zu entreißen, lebensgefährlich beschädigt hatte. Ich schaffte ihn nach dem Wolfsgrunde, und während ich ihn scheinbar mit großer Theilnahme pflegte, entdeckte ich ihm, wer ich sei und wie ich seine Unthat gegen mich vergolten habe. Unter dem Entsetzen dieser Mittheilung verschied er. Als
[362] ich an seinem frischen Grabe stand, von wo man die verkohlten
Reste des Waldhofes sehen konnte, da sagte ich zu mir selbst: die 
Rache ist süß!“
Schellenberg verhüllte sein Gesicht und stöhnte: „Es ist zu 
viel!“
„Soll ich aufhören?“ fragte Marx.
Nach einer Pause erwiderte Schellenberg: „Vollenden Sie Ihren
grauenhaften Bericht. Aber es waren ja meine Eltern, von denen
ich so schreckliche Dinge erfahre, darum ergreifen sie mich so.“
Marx fuhr fort: „Der Waldhof ging nunmehr an eine ziemlich 
entfernte Verwandte der Baronin über, die denn auch mit ihrer
Magd in den Trümmern des Schlosses einzog. Mit diesen Leuten
hatte ich keine Abrechnung zu halten, ich verübte also auch keine
Feindseligkeiten gegen sie. Ich hatte nun Alles erreicht, was
mir die Aufgabe meines Lebens gewesen war, ich hatte mich vollkommen 
gerächt: der Waldhof lag in Asche und Schutt, das Geschlecht 
von Lohfels war von der Erde verschwunden. Aber ich
war doch nicht glücklich in meinem neuerbauten Hause, in meinem
Wohlstande, in meiner vollführten Rache. So sehr ich mich gegen
den Gedanken wehrte, so kam er doch immer mächtiger über mich,
nämlich der Gedanke: die Rache ist bitter! Von den Beängstigungen 
meines Gemüthes, die sich immer stärker einstellten, will
ich nicht reden, Sie können sich dieselben ohnehin wohl vorstellen. Als
die Rede davon war, daß Soldaten hier an die Grenze gelegt werden 
sollten, bewarb ich mich selbst um Einquartierung, theils um
jeden Verdacht fern zu halten, theils um das Auftreten der Soldaten
unschädlicher für die Schmuggler zu machen. Wie Sie hier ankamen 
und ich zuerst Ihre Stimme hörte, erinnerte mich dieselbe
auffallend an die Stimme des verstorbenen Barons, ich glaubte
auch eine gewisse Gesichtsähnlichkeit zu erkennen. Darum schlich
ich mich in der ersten Nacht in Ihr Zimmer und erkannte Sie
an dem Ringe, den Sie um den Hals tragen.“
Schellenberg nickte blos, ohne den Redenden mit einem Worte
zu unterbrechen, mit dem Kopfe.
„Obgleich ich längst gemerkt hatte, daß die Rache bitter sei,
so lebte doch die Erinnerung an meinen Schwur fort, es erwachte
in mir von Neuem der Zorn gegen das Geschlecht der Lohfels,
und ich beschloß Ihren Tod. Wie Sie hinter meinen Anschlag
gekommen sind, weiß ich nicht, will es auch nicht wissen, denn es
interessirt mich nicht mehr. Als ich den Schuß bekommen hatte
und mich hierher schleppte, als ich nachher einsam in meinem Bette
lag und meinen Tod vor Augen sah, da ging mir die Einsicht auf,
daß der Himmel meinen Thaten der Rache ein Ziel gesetzt habe,
daß ich ein großer Sünder und Verbrecher sei und daß mir eine
schwere Abrechnung bevorstehe. Und doch gehe ich meinem Tode
mit Fassung und Muth entgegen. Aber um meine Verantwortung,
wenn es möglich ist, etwas zu erleichtern, will ich an Ihnen so viel
gut machen, wie in meinen Kräften steht. Ich habe Ihnen Ihre
Herkunft mitgetheilt und Sie mögen nach Ihrem Gefallen danach
handeln. Ich habe Sie in meinem Testamente zum alleinigen Erbin
eingesetzt, denn Ihnen kommt der ganze Grundbesitz zu. Dort über
dem Ofen ist in der Decke eine Klappe, die sich leicht aufheben
läßt; stellen Sie einen Stuhl an den Ofen, steigen Sie auf diesen,
heben Sie die Klappe auf und treten Sie in den kleinen Verschlag;
Sie werden da zwei Brieftaschen und einige Rechnungsbücher finden – 
bringen Sie mir das Alles hierher. Aus dem Verschlage
geht auch eine Thüre in Ihr Zimmer, die über nur von innen
aufgedrückt werden kann. Eilen Sie, denn es kommt mir vor, als
wollte meine Kraft mich verlassen.“
Schellenberg that nach den Worten des Sterbenden und legte 
die Brieftaschen und Bücher vor ihn hin.
„Diese Staatspapiere,“ fuhr Marx fort, „sind Ihr gutes ehrliches 
Eigenthum, sie sind, wie dieses eine Buch genau nachweist, 
aus dem Ertrage des Bodens erworben, der eigentlich Ihrer Familie 
gehört. Diese andere bedeutende Summe in Papiergeld, worüber 
in dem zweiten Buche Rechnung geführt ist, haben meine
Handelsgeschäfte abgeworfen, die ich durch Feibes Itzig betrieb;
daß diese Geschäfte auf Schmuggelei beruhten, wissen Sie, und
Sie können sich darüber entscheiden, was Sie mit dem auf diese
Weise gewonnenen Gelde anfangen wollen. Nehmen Sie die Brieftaschen 
und die Bücher mit auf Ihr Zimmer, denn das Gericht
braucht seine Nase nicht hineinzustecken, wenn es vielleicht nach meinem 
Tode vorerst meine Habseligkeiten versiegelt. Nach Eröffnung
des Testamentes wird man Ihnen alles Uebrige übergeben. Wahrscheinlich 
verkauft Ihnen das Fräulein von Schöneberg gern den
Waldhof, dann können Sie das Schloß wieder herstellen und dort
wohnen. Wenn es Ihnen da gut geht, so ist der Fluch gelöst,
den ich einst in meinem Zorne ausgesprochen habe. Können Sie
nun einem Manne, der so viele Verbrechen an Ihrer Familie verübt 
hat, ein gutes Wort mitgeben in seinen Tod, ein Wort der
Verzeihung und Versöhnung?“
„Das kann ich,“ rief Schellenberg, „und thu’ es aus vollem
aufrichtigem Herzen! Von meinem Vater ist schwer gegen Sie gefehlt, 
ich als Sohn spreche Verzeihung und Versöhnung mit Bereitwilligkeit 
aus, und auch vor einem höheren Richterstuhle wird das,
was Sie gelitten, zur Abrechnung gegen das, was Sie gethan, in’s
Gewicht fallen. Gott schenke Ihnen einen sanften, ruhigen Tod
und einen milden Spruch!“
„Amen!“ sprach langsam mit einer gewissen Befriedigung der
Kranke. „Gehen Sie jetzt mit diesen Sachen fort und schicken Sie
mir den Knecht herein. Mein Gesinde werden Sie nicht fortschicken,
es ist ehrlich und treu. Es gehe Ihnen gut!“
Schellenberg war so ergriffen, daß er nicht sprechen konnte;
er drückte sanft die Hand des Sterbenden, über dessen starre und
strenge Züge jetzt eine gewisse milde Verklärung sich ausbreitete.
Dann verließ Schellenberg das Zimmer, begab sich auf das seinige
und überließ sich in ungestörter Einsamkeit den mannichfachen Empfindungen 
und Gedanken, welche die Erfahrungen der letzten Stunde
in ihm hervorgerufen hatten.
Als der Knecht Hans Heinrich eintrat und mit tiefer Trauer
verkündete, daß sein Herr so eben gestorben sei, da beugte der junge
Mann sein Haupt und weinte bitterlich.




VIII.
Die nächsten Tage vergingen einförmig. Die ergriffenen Schmuggler wurden in die gewöhnlichen Strafen verurtheilt, da sie aber weder auf Feibes Itzig, noch auf den verstorbenen Marx aussagten, so knüpfte sich eine weitere Untersuchung nicht daran, nur hatte Feibes bei dem Vorfalle einen so großen Schaden erlitten, daß er zu einem ferneren Versuche nicht aufgelegt zu sein schien. Daß sich ein Mann, wie Marx, dazu hergegeben hatte, mit den Schmugglern gemeinschaftliche Sache zu machen, fiel in diesen verwilderten Grenzbezirken nicht sehr auf und man bedauerte ihn nur, daß er dabei eine tödtliche Wunde erhalten hatte; von dem eigentlichen Beweggrunde seines Auftretens mochte wohl nur Feibes Kunde haben, und dieser zeigte sich vollkommen verschwiegen. Schellenberg wurde vom Gerichte vorgeladen und in Kenntniß des Testamentes gesetzt, welches ihn zum alleinigen Erben von Marx einsetzte, weil dieser „im Lieutenant Schellenberg den einzigen rechtmäßigen Erben des Gutes Waldhof erkannt habe“. Dem außerordentlichen Aufsehen, welches hierdurch hervorgerufen wurde, trat der junge Officier mit der Erklärung entgegen, daß allerdings Marx an untrüglichen Zeichen in ihm den früher verloren gegangenen Sohn des Herrn von Lohfels zu entdecken geglaubt und ihn darum zum Erben eines Besitzthumes, das aus den Bestandtheilen der Lohfels’schen Güter gebildet sei, eingesetzt habe; er selbst lasse die Wahrheit dieser Entdeckung auf sich beruhen, da er jedenfalls als Adoptivsohn des Majors Schellenberg dessen Namen beibehalten werde. Er verschwieg auch nicht, daß ihm von dem Verstorbenen eine Summe Geldes eingehändigt sei, was übrigens auch Marx den Personen, die bei Abfassung seines Testamentes anwesend gewesen waren, mitgetheilt hatte, als eine freiwillige Schenkung bei Lebzeiten, damit nicht etwa weitläufige Untersuchungen über den Verbleib des baaren Geldes angestellt werden möchten. Da keine Spur von sonstigen Erbberechtigten vorhanden war, so wurde gegen Erlegung der üblichen Erbschaftssteuer das Testament in Kraft gesetzt. Man sprach in dieser Zeit von nichts, als von der wunderbaren Begebenheit, daß Marx den todtgeglaubten Sohn des Barons von Lohfels aufgefunden und zu seinem Erben gemacht habe, und man wunderte sich am meisten darüber, daß der Erbe keine Schritte thue, seine Abkunft sicher zu stellen und seinen adligen Namen in Anspruch zu nehmen; er selbst wies jedes hierauf zielende Ansinnen mit dem Bemerken zurück, daß der Glaube des verstorbenen Marx sich nie durch genügende Beweise würde zur Gewißheit erheben lassen. Mit Feibes Itzig hatte er eine lange und geheime Unterredung, aus welcher der Jude ungewöhnlich ernst hervorging und welche
[363] die Wirkung auf ihn zu haben schien, daß er der Schmuggelei 
ganz und für immer entsagte. Diese schien überhaupt völlig aufgehört 
zu haben und man machte dem jungen Officier kein geringes 
Verdienst daraus, daß sein Auftreten von einem so außerordentlich 
günstigen Erfolge begleitet war. – Den Müller vom Waldhofe 
hatte man wieder entlassen. Weil sich zwar großer Verdacht hinsichtlich 
seiner Mitwissenschaft erhob, aber kein bestimmter Beweis führen 
ließ.
Es fiel Schellenberg sehr auf, daß Winrich in den letzten Tagen 
auffallend gedrückt und tiefsinnig zu sein schien. Bei nächster Gelegenheit 
sprach er ihn an: „Was ist das mit Ihnen, Winrich? 
Sie sind ja gar nicht mehr der Alte? An, Ende beneiden Sie 
mich um das freilich seltsame Glück, welches ich in diesen Bergen 
so unerwartet gefunden habe.“
„Gewiß und wahrhaftig nicht, Herr Lieutenant! Möge mich 
Gott strafen, wenn ich nicht einen herzlichen Antheil an dem Guten 
nehme, was das Schicksal Ihnen bescheert hat.“
„Nun also, warum sind Sie denn so traurig und niedergeschlagen? 
Das Glück kann Sie in diesen Bergen so gut finden, 
wie mich, und Sie hatten ja schon einige allerliebste Pläne, deren 
Ausführung doch eigentlich nun näher gerückt ist. Denn es ist kein 
Zweifel, daß man mit unserer Thätigkeit zufrieden sein wird und 
daß sowohl für den Oberjäger, wie für Sie, eine Belohnung in 
Aussicht steht. Eine Anstellung als Grenzjäger kann ich Ihnen 
fast sicher versprechen, wenn auch nicht gleich, doch nach einiger 
Zeit.“
„Ach, Herr Lieutenant, Sie wissen, warum ich eine solche 
Anstellung wünschte. Die Henriette will aber nach den letzten 
Vorfällen nichts davon wissen, die Frau eines Grenzbeamten zu 
werden.“
„Nun, Winrich, ich habe die feste Absicht, für Sie und Ihre 
Henriette zu sorgen, so gut ich irgend kann. Ist’s nichts mit der 
Stelle als Grenzaufseher, so findet sich etwas Anderes. Wie wäre 
es z. B., wenn ich meinen Abschied nähme und mich hier in dem 
Besitzthume niederließe, das mir auf so wunderbare Weise zu Theil 
geworden ist? Ich würde einen tüchtigen Forstmann und Sie als 
dessen Unterbeamten anstellen; Sie haben ja früher schon die Lehrjahre 
bei einem Förster durchgemacht. An einer hübschen Wohnung 
und einem hinreichenden Auskommen soll’s nicht fehlen.“
Einen Augenblick lang erheiterten sich Winrich’s Gesichtszüge, 
dann aber nahm auf ihnen wieder die frühere Niedergeschlagenheit 
Platz, und er sagte traurig: „Auf solche Weise erfüllten sich freilich 
meine liebsten Wünsche, aber ich will es nur offen heraussagen, 
daß ich mein Herz nun einmal zu sehr an die Henriette gehängt 
habe, um ohne sie glücklich zu sein, wenn ich auch Oberförster würde. 
Die Henriette aber will mit aller Gewalt bei dem Fräulein von 
Schöneberg bleiben.“
„Nun, und Fräulein von Schöneberg ist ja eben hier.“
„Da steckt’s gerade. Fräulein von Schöneberg will in irgend 
eine Stadt ziehen, um sich ihren Unterhalt mit weiblichen Arbeiten 
zu verdienen, und die Henriette will ihre bisherige Herrin nicht verlasse.“
„Wie? Fräulein von Schöneberg will fort? Und warum 
denn?“
„Weil sie gehört hat, daß nun der eigentliche Erbe vom Waldhofe 
sich gefunden hat, so will sie ihm den Wohnsitz räumen, auf 
den sie kein Recht hat, wie sie meint.“
„Dummes Zeug! Gehen Sie gleich auf den Waldhof, Winrich, 
und lassen Sie durch Henriette sagen, ich wünsche Fräulein 
von Schöneberg zu sprechen, und zwar würde ich bereits in einer 
halben Stunde eintreffen.“
Winrich entfernte sich rasch mit zwar unbestimmten, aber doch 
neu aufgefrischten Hoffnungen, und Schellenberg machte einige Toilette, 
um sich einer Dame vorstellen zu können. Es hatte ihn ein
unklares Gefühl bisher abgehalten, zum Waldhofe zu gehen und 
die Bekanntschaft der einsiedlerischen Dame zu machen, die ja sogar 
seine Verwandte war; eines Theils war er noch nicht ganz mit sich 
im Reinen, welcher Art die Vorschläge sein sollten, die er dem 
Fräulein machen und wodurch er ihm eine gesicherte und möglichst 
angenehme Zukunft bereiten wollte; andern Theils fühlte er sich 
höchst befangen, jenes Mädchen wieder zu sehen, das von Anfang 
an einen tiefen Eindruck auf sein Herz gemacht und zuletzt seinem 
ganzen Geschick eine unerwartete Wendung gegeben hatte, ja seine 
Lebensretterin geworden war. Er machte sich jetzt ernste Vorwürfe, 
seinen Dank so lange verzögert und zugleich die alte Dame in 
Ungewißheit gelassen zu haben, ob er als näherer Erbe den Waldhof 
in Anspruch nehme; er ging daher jetzt festen und eiligen 
Schrittes den Weg zum verfallenen Stammhause seiner Familie 
hinunter.
Winrich empfing ihn auf dem Hofraume und sagte ihm, daß 
er vom Fräulein erwartet würde. Er trat also durch die diesmal 
offene Hausthüre und wurde von einem blühenden Mädchen empfangen, 
in dessen hübschem Gesicht sich Gutmüthigkeit und Entschlossenheit 
vereinigte; es öffnete ihm eine Stubenthüre und bat 
ihn, einzutreten. Er fand Niemand in der Stube, als seine alte 
Bekannte, die in gewählterer, aber doch einfacher Kleidung ihm mit 
würdigem Anstande entgegentrat, während sich das Mädchen, das 
ihn empfangen hatte, zurückzog. Verwirrt blieb er stehen und vermochte 
seine Gedanken nicht sogleich zu ordnen; er brachte mit verlegenem 
Stottern die Worte hervor:
„Ich hatte Fräulein von Schöneberg um eine Unterredung ersuchen 
lassen – –“
Sie unterbrach ihn mit niedergeschlagenen Augen und leiser 
Stimme: „Ich bin Thekla von Schöneberg.“
Wie ein Blitz durchzuckte es Schellenberg. „In welchem seltsamen 
Irrthum bin ich befangen gewesen!“ rief er überrascht, „wie 
unendlich fühl’ ich mich beschämt!“ Aber in seinem Herzen flüsterte 
eine leise jauchzende Stimme: „Wie unendlich fühl’ ich mich beglückt!“
Mit einem Tone, der immer mehr an Sicherheit gewann, 
sagte sie: „An diesem Irrthum bin ich allein Schuld. Sie verwechselten 
mich bei unserem ersten Zusammentreffen mit meiner 
Henriette, und sowohl der bescheidene Aufzug als die Beschäftigung, 
worin Sie mich trafen, machten diesen Irrthum sehr erklärlich, ich 
aber konnte durchaus nichts Beschämendes darin finden, mit meiner 
treuen Henriette verwechselt zu werden, die mir mehr eine Freundin 
als eine Dienerin ist. Für den Augenblick fand ich keine Veranlassung, 
das Mißverständniß aufzuklären, und später - - fand 
sich keine rechte Gelegenheit dazu.“
Schellenberg legte die Hand an die Stirn und sagte: „Wo 
in aller Welt hatte ich meine Augen, und noch mehr – wo hatte 
ich meinen Verstand, daß ich Sie für eine Dienerin halten konnte? 
Nie werde ich mir diesen unverzeihlichen Fehlgriff verzeihen.“
Sie blickte in ihrer bezaubernd gütigen Weise zu ihm auf, 
indem sie erwiderte: „Ich versichere nochmals, daß die Verwechslung 
auch nicht das geringste Unangenehme für mich hatte, ich freute 
mich im Gegentheil, daß sie mir die wohlthuende Gelegenheit gab, 
von Ihnen die gütigen Gesinnungen zu vernehmen, die Sie für die 
einsame Bewohnerin des Waldhofes hegten, ohne sie zu kennen.“
„Was habe ich Ihnen nicht Alles zu verdanken, mein Fräulein!“ 
rief er lebhaft. „Ohne Sie wäre ich ohne Zweifel als das 
Opfer der Rachsucht gefallen, durch Sie ist mir nicht blos das 
Leben bewahrt, sondern auch ein eben so bedeutender als unerwarteter 
Zuwachs äußern Glückes zu Theil geworden.“
„Ich habe mich recht gefreut,“ sagte sie herzlich, „daß Ihnen 
eine glückliche Enthüllung Ihre Familie und Ihr Erbe wiedergegeben 
hat. Ich selbst habe hierbei nicht das geringste Verdienst, denn 
eine That läßt sich nie nach ihren zufälligen Folgen, sondern 
nur nach ihrem eigentlichen Werthe schätzen. Ich wollte weiter 
nichts, als Sie vor einer Gefahr schützen, über welche mich der 
Zufall in Kenntniß gesetzt hatte, ich konnte natürlich nicht entfernt 
ahnen, daß meine Entdeckung so tiefgreifende Folgen für Sie haben 
und mich um einen Verwandten bereichern würde.“
„Ja, das ist wahr,“ rief er, „wir sind ja verwandt! Denn 
wenn ich auch vor der Welt meine Abkunft von der Familie Lohfels 
nicht beweisen kann und will, schon um dessen willen nicht, dem 
ich die Enthüllung des Geheimnisses verdanke, so bin ich doch von 
der Wahrheit der Enthüllung überzeugt. Zu meiner Freude scheinen 
Sie diese Ueberzeugung zu theilen, da Sie mich als Verwandten 
betrachten.“
„Gewiß, ich theile sie.“
„Aber wie stimmt damit die Nachricht, die mir Winrich mitgetheilt 
hat, daß Sie daran dächten, den Waldhof zu verlassen?“ 
Sie senkte wieder das Gesicht und erwiderte: „Es versteht sich 
wohl von selbst, daß ich eben darum, weil ich in Ihnen den rechten 
Erben erkenne, mein Anrecht aufgebe, welches ja nur auf dem Irrthum 
des Ausgestorbenseins der Familie Lohfels beruhte, und daß 
ich Ihnen also den Platz räume, der einzig Ihnen zukommt.“

[364] Schellenberg schüttelte den Kopf. „Ich werde diesen Platz 
nie einnehmen,“ sagte er, „wenn ich Sie vorher daraus verdrängen 
müßte! Sie haben mir solche Beweise eines tief gefühlvollen 
Herzens gegeben, daß ich überzeugt sein kann, Sie verstehen und 
würdigen meine Empfindung in diesem Falle; Sie wissen recht gut, 
daß ich eines Besitzes niemals froh werden würde, wenn auf ihm 
der Fluch lastete, meine Retterin einer Zufluchtsstätte beraubt zu 
haben. Es wäre eine Grausamkeit, wenn Sie einen solchen Gedanken 
noch einmal laut werden ließen.“
„Aber Sie werden,“ sagte sie schüchtern, „doch das Haus Ihrer 
Väter wieder in einen würdigen Stand setzen lassen, Sie werden 
vielleicht den Kriegsdienst verlassen und hier wohnen wollen, Sie 
begreifen also – –“
Er unterbrach sie: „Ich könnte ja im Wolfsgrund wohnen, 
aber fort mit aller Rückhaltung! Warum soll ich Ihrem schönen 
Herzen gegenüber mein Herz nicht frei und offen aussprechen? 
Wohnen bleiben müssen Sie nun einmal schlechterdings auf dem 
Waldhof, doch warum sollen wir nicht zusammen darauf wohnen? 
Das Schicksal hat uns in diesem einsamen Winkel der Erde auf 
seltsame Weise nahe gebracht, mein Herz hat sich rasch und bestimmt 
entschieden; erkennen auch Sie in den Fügungen des Schicksals eine 
führende Hand der Vorsehung, und vereinigen Sie Ihr Geschick mit 
dem meinigen, beglücken Sie mich durch Ihre Hand, werden Sie 
die Meinige!“
Thekla wandte das Haupt um, das aus tiefer Purpurröthe 
in völliges Erblassen übergegangen war.
Weniger stürmisch, aber mit sanfter Eindringlichkeit fuhr er 
fort: „Halten Sie meinen Antrag nicht für übereilt und unzart, 
in meinem Herzen ist er fürwahr gereift genug, und der Drang 
der Verhältnisse, Ihr eigener Entschluß, den Waldhof verlassen zu 
wollen, macht ihn nothwendig. Freilich sehe ich wohl ein, daß ich 
Ihnen so gut wie ganz unbekannt bin, daß Sie keinen Anhaltpunkt 
haben, um sich von dem Werth meines Charakters zu überzeugen. 
Die Angst, Sie möchten meinen Vorschlag abweisen, zwingt mich, 
als mein eigener Anwalt und Schutzredner aufzutreten. Glauben 
Sie mir, ich besitze die Eigenschaften des Herzens, um ein weibliches 
Wesen wahrhaft lieben und glücklich machen zu können. Von 
dem ersten Augenblicke an, wo ich Sie sah, sprach mein Gefühl für 
Sie, und ich habe mich gewaltsam beherrschen müssen, daß ich nicht 
täglich hierher kam und Sie aufsuchte. Ich beherrschte mich, weil 
ich Sie für Ihre Dienerin Henriette hielt, nicht als wenn ich des 
Standes wegen meinem Herzen hätte Gewalt anthun wollen – denn 
meine Gedanken auf dem ersten Rückweg vom Waldhof sprangen 
sogleich über diese Schranke hinweg – sondern weil ich durch meinen 
Unterofficier Winrich erfuhr, daß zwischen ihm und Henriette ein 
Einverständnis gegenseitiger Neigung stattfinde, und weil ich demnach 
als ehrlicher Mann doppelt auf meiner Hut sein mußte. Vertrauen 
Sie mir, und Sie sollen es gewiß niemals zu bereuen 
haben. Doch Sie schweigen sind Sie eben so entschieden 
gegen eine solche Verbindung, wie ich sie mit glühender Seele 
wünsche?“
Er legte die Hand auf ihr Haupt und drehete es sanft um, 
so daß er ihr in’s Angesicht schauen konnte, und er sah, wie unter 
den gesenkten Wimpern hervor einige große Thränen über die nun 
wieder in Purpur erglühenden Wangen rollten. Und als sie nun 
die Wimpern erhob, und als aus der Tiefe ihrer Augen ein warmer 
entzückender Strahl seinem ängstlich forschenden Blick begegnete, 
da bedurfte er keiner weiteren Antwort, da wußte er, daß er glücklich 
war, und schloß die Liebliche in seine Arme.




IX.
Bei der späten Rückkehr zum Wolfsgrund fand Schellenberg 
einen Brief von dem Freihern von dem Busch vor, worin dieser 
ihm freudevoll seine Verlobung meldete und seinen stürmischen Dank 
aussprach, da nur die Aufopferung des Freundes es ihm möglich 
gemacht habe, zu dem ersehnten Ziele zu gelangen. Schellenberg 
wandte die Nacht dazu an, dem Freunde seine eigenen Erlebnisse 
zu berichten, jedoch so, daß die eigentliche Schuld des unglücklichen 
Marx verschwiegen blieb, über welche er nun einmal für immer 
einen dichten Schleier werfen wollte; er erklärte sich seinerseits für 
nicht weniger dankbar, weil nur sein Eintreten für den Freund ihn 
auf den Weg zu seinem Glück geführt hatte. Aber er begnügte sich 
nicht damit, sondern er setzte eine Denkschrift auf, worin er die 
großen Nachtheile entwickelte, welche für diese Grenzbezirke aus der 
Schmuggelei entstanden. Die Verhandlungen mit dem Nachbarstaate 
wegen einer Zolleinigung hatten sich bis jetzt zerschlagen, aber die 
Denkschrift wies nach, wie die Zugeständnisse, welche verlangt wurden, 
nicht im Verhältniß ständen zu der Verarmung, Verwilderung 
und Entsittlichung der Grenzbewohner, und sie legte es daher der 
Landesregierung warm an’s Herz, lieber einige Ansprüche fallen zu 
lassen und eine Vereinigung herbeizuführen. Der Präsident der Regierung 
dieser Provinz, der ja nun der Schwiegervater des Lieutenants 
von dem Busch wurde, hatte den bedeutendsten Einfluß auf 
die Entscheidung in dieser Frage, und daher bat Schellenberg seinen 
Freund dringend, bei Uebergabe der Denkschrift deren Inhalt angelegentlichst 
zu bevorworten. – Als er darauf auch noch sein Abschiedsgesuch 
aufgesetzt hatte, legte er die Feder nieder, löschte die 
Lichter aus und sah der Morgenröthe, welche eben die Bergspitzen 
vergoldete, mit hoffnungsreicher, glücklicher Seele entgegen.
Die Antworten, welche Schellenberg auf seine Schreiben erhielt, 
waren in hohem Grade befriedigend. Der Präsident begleitete das 
Glückwunschschreiben seines Schwiegersohnes mit einem sehr freundlichen 
Briefe, worin er dem schönen Eifer, der sich in der Denkschrift 
ausgesprochen hatte, die vollste Anerkennung ausdrückte, seinerseits 
die bereitwilligste Thätigkeit versprach und einen günstigen Erfolg 
in sichere Aussicht stellte. Von seinen Vorgesetzten erhielt 
Schellenberg die schmeichelhafteste Belobung für seine erfolgreiche 
Wirksamkeit zur Unterdrückung der Schmuggelei; man bedauerte 
sehr, daß er aus dem Dienste treten wolle, aber man gewährte ihm 
den Abschied in den ehrenvollsten Formen.
Als Schellenberg mit seiner jungen Gattin den einen wiederhergestellten 
Flügel des Waldhofes bezog, Winrich und Henriette 
sich in einem allerliebsten Försterhause niedergelassen, da langte auch 
die Nachricht an, daß die Zollvereinigung zu Stande gekommen sei, 
und zugleich traf die Begnadigung der verhafteten Schmuggler ein. 
Schellenberg wandte nun die ganze Summe, die ihm Marx als 
aus seinen Handelsgeschäften gewonnen bezeichnet hatte, dazu an, 
um segensreich in seinen Umgebungen zu wirken. Durch Geschenke 
oder Vorschüsse setzte er die verarmten Familien in Stand, sich auf 
die Betreibung der Viehzucht zu legen, oder das Köhlergewerbe zu 
ergreifen, oder Steinbrüche zu eröffnen, oder andere Unternehmungen 
zu beginnen; er sorgte dafür, daß durch die Anlage guter Straßen 
die Erzeugnisse der Gegend einen gesicherten und erleichterten Absatz 
fanden; er war mit Rath und That überall bei der Hand, wo 
man seines Beistandes bedurfte.
Als die Wiederherstellung des Waldhofes vollendet war, da 
sah sich Schellenberg nicht blos durch den Besitz eines trefflichen 
Weibes beglückt, sondern er gewahrte auch in seinen Umgebungen 
bereits die schönsten Erfolge seiner Bemühungen, und eine hohe 
Anerkennung ward seinem Wirken von allen Seiten zu Theil. 


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: sage